### 2023-10-14 FirstTent.tex
datascience

\documentclass{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{babel}
\usepackage{booktabs}
\begin{document}
Ciao ragazzi è bello oggi il tempo.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Images/IMG20221231200758.jpg}
    \caption{File}
    \label{fig:}
\end{figure}
\begin{equation}
\alpha + \beta + 1_2^3
\end{equation}
\begin{itemize}
\item{Scelta1}
\item{Scelta2}
\item{Scelta3}
\end{itemize}
\end{document}

### 2023-10-16 FirstTent.tex
Seconda modifica
Update 16 10 2023

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{babel}
-\usepackage{booktabs}
+\usepackage{amsmath}
 \begin{document}
-Ciao ragazzi è bello oggi il tempo.
+Ciao ragazzi \`{e}
 \begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Images/IMG20221231200758.jpg}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Images/IMG20221231200758.jpg}
     \caption{File}
-    \label{fig:}
 \end{figure}
@@
 \end{itemize}
+Sia $X_1$, $X_2$,...,$X_1$ una sequenza di variabili aleatorie indipendenti e distribuite identicamente con media E[$X_i$] = $\mu$ e varianza Var [$X_i$] = $\sigma^2 < \infty$, e  sia 
+\begin{equation*}
+    S_n = \frac{1}{n}\sum^n_{i=1} X_i
+\end{equation*}
+la media. Quando $n$ tende all'infinito, le variabili aleatorie \square $n$($S_n-\mu$) convergono verso una distribuzione normale $N$($\mu,\sigma^2$).
+
+\title{La relazione tra il computer UNIVAX e la
+programmazione evolutiva}
+\author{Roberto,Carola e Alice}
+\date{June 9, 2022}
+\begin{abstract}
+    Molti ingegneri elettrici converrebbero che se non fosse stato grazie
+a algoritmi online, la valuatazione degli alberi rossoneri non sarebbe mai
+successa. Nella nostra ricerca dimostriamo la presenza di una significativa
+comunanza di comportamenti tra coloro che giocano in modo intensivo online
+giochi di ruolo e i problemi di separazione luogo-identit`a. Il nostro
+sforzo `e concentrato sul dimostrare che i sistemi di apprendimento rinforzato
+possono essere resi pari-a-pari, autonomi e precomputabili
+\end{abstract}
+\section{Introduzione}
+Molti analisti converrebbero che se non fosse stato per il protocollo DHCP,
+il miglioramento dei sistemi di cancellazione della codifica non sarebbe mai
+avvenuto. L’idea che gli hacker di tutto il mondo si collegano con algoritmi
+a basso dispendio energetico `e spesso utili. LIVING esplora questi archetipi
+flessibili. Questa affermazione potrebbe semprere sorprendente, ma `e anche
+sostenuta da lavori precedenti su questo tema. L’esplorazione dei problemi di
+separazione luogo-identit`a peggiorerebbero significativamente i modelli metamorfici.
+Il resto di questo articolo `e organizzato come segue. Nella sezione 2 descriviamo
+la metodologia usata. Nella sezione 3 traiamo le nostre conclusioni.
+\section{Method}
+I metodi virtuali risultano particolarmente pratici quanto occorre comprendere
+i file system con journaling. Andrebbe notato che la nostra euristica `e costruia
+sui principi crittografici. Il nostro approccio `e descritto dalla equazione fondamentale
+(1).
+\begin{equation}
+\label{F:equation}
+E = mc^3
+\end{equation}
+Ci`o non di meno, le configurazioni certificabili potrebbero non essere la panacea
+che gli utenti si aspettano. Sfortunatamente questo approccio sembra sempre
+1
+promettente. Certamente dobbiamo sottolineare che il nostro framework sottende
+uno studio delle reti neurali. Cos`ı, noi sosteniamo che non solo l’infame
+algoritmo eterogeneo per l’analisi del computer UNIVAC di Williams and Suzuki
+`e impossibile, ma che lo stesso `e vero per i linguaggi orientati agli oggetti.
+\section{Conclusioni}
+Il nostro contributo `e triplice, Innanzitutto concentriamo il nostro sforzo sul
+provare che gli switch gigabit possono essere resi randomici, autenticati e modulari.
+Sulla scia di questo principio, noi diamo le fondamenta per uno strumento
+distribuito per la costruzione di semafori (LIVING) che usiamo per provare
+l’invalidit`a della coppia di chiavi pubblica-privata e la separazione luogo-identit`a
+pu`o essere usata per realizzare questo obiettivo. In terzo luogo confermiamo che
+la ricerca A* e le reti di sensori non sono mai incompatibili.
 \end{document}

### 2023-10-16 Testlezione.tex
Nuovo esercizio 16 10 2023

--- 2023-10-16 FirstTent.tex
@@
 \documentclass{article}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\begin{document}
-Ciao ragazzi \`{e}
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Images/IMG20221231200758.jpg}
-    \caption{File}
-\end{figure}
-\begin{equation}
-\alpha + \beta + 1_2^3
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-\item{Scelta1}
-\item{Scelta2}
-\item{Scelta3}
-\end{itemize}
-Sia $X_1$, $X_2$,...,$X_1$ una sequenza di variabili aleatorie indipendenti e distribuite identicamente con media E[$X_i$] = $\mu$ e varianza Var [$X_i$] = $\sigma^2 < \infty$, e  sia 
-\begin{equation*}
-    S_n = \frac{1}{n}\sum^n_{i=1} X_i
-\end{equation*}
-la media. Quando $n$ tende all'infinito, le variabili aleatorie \square $n$($S_n-\mu$) convergono verso una distribuzione normale $N$($\mu,\sigma^2$).
-
 \title{La relazione tra il computer UNIVAX e la
@@
 \date{June 9, 2022}
+\begin{document}
+\maketitle
 \begin{abstract}

### 2023-10-20 Presentazione.tex
Inizio presentazione latex Poldig

\documentclass{beamer}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{natbib}
\mode<presentation> {
\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{crane}}
\title{I social e il populismo}
\author{Alessandro Meloni, Alessandro Casanova}
\date{16/11/2023}

\begin{document}
\maketitle

\begin{frame}
    Introduzione autore, pensiero, studi
\end{frame}

\begin{frame}
    Introduzione autore, pensiero, studi
\end{frame}
\begin{frame}

\end{frame}
\begin{frame}
\begin{figure}
    \flushleft
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Sourcesofnews.png}
    \caption{Grafico che spiega l'andamento dell'utilizzo dei diversi media per l'informazione}
    \label{F:graficomezz}

\end{figure}
\end{frame}
\begin{frame}
    Populism here becomes a catch-all label to refer to all those political phenomena that are considered to be dangerous, irrational and demagogic; populism as a politics that appeals to the basest sentiments of the populace, makes demagogic promises and panders to imaginary fears.
    \citep{Gerbaudo2018}

\end{frame}
\begin{frame}
\begin{figure}
    \flushleft
\includegraphics[width=0.6\linewidth]{TopSocial.png}
    \caption{Tabella esplicativa della top 5 social in America}
    \label{F:social}
\end{figure}
\end{frame}
\begin{frame}

\end{frame}
\begin{frame}

\end{frame}
\begin{frame}

\end{frame}
\begin{frame}

\end{frame}

\bibliography{Bibliografia}
\bibliographystyle{alpha}

\end{document}

### 2023-10-22 Presentazione.tex
Ulteriore prova ma non editabile

@@
 
-\begin{frame}
-    Introduzione autore, pensiero, studi
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    Introduzione autore, pensiero, studi
-\end{frame}
-\begin{frame}
-
-\end{frame}
-\begin{frame}
-\begin{figure}
-    \flushleft
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Sourcesofnews.png}
-    \caption{Grafico che spiega l'andamento dell'utilizzo dei diversi media per l'informazione}
-    \label{F:graficomezz}
-
-\end{figure}
+\begin{frame}{Presentazione}
+    \centering
+    Although frequently used by historians, social scientists, and political commentators, the term [populism] is exceptionally vague and refers in different contexts to a bewildering variety of phenomena (Margaret Canovan).\\
+    A thin-centred ideology that considers society to be ultimately separated into two homogenous and antagonistic camps, "the pure people" versus "the corrupt elite", and which argues that politics should be an expression of the volonté générale (general will) of the people (Mudde and Rovira Kaltwasser).
 \end{frame}
@@
 \end{frame}
+\begin{frame}{Cos'è il Populismo?}
+\begin{itemize}
+    \item Nasce in America e in Russia
+    \item Presenta idee agrarie, progressiste e il "popolo" come virtuoso ma schiavo delle autorità
+    \item Propone idee "semplici" e immediate per risolvere i problemi
+    \item Crea l'immagine di un leader che guida, spesso utilizzando stereotipi sul suo carattere
+    \item Immagina un mondo diviso tra "noi" e "loro"
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \flushleft
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Images/PopulismSatire.jpg}
+    \label{F:satirapopulismo}
+Come espresso dalla definizione di Gerbaudo, il populismo si afferma come il "partito piglia tutto": aggrega interessi indipendentemente dal loro grado di realizzabilità.
+    \flushright
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Images/TrumpSatire.png}
+    \label{F:satiratrump}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Social Media}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{Images/Screenshot 2023-10-21 at 16-17-01 graphpdf.pdf.png}
+    \caption{Grafico che sintetizza le percentuali di utilizzo dei media in Europa.}
+    \label{F:utilizzosocialEU}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
     \begin{figure}
-    \flushleft
-\includegraphics[width=0.6\linewidth]{TopSocial.png}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Images/Sourcesofnews.png}
+    \caption{Grafico che spiega l'andamento dell'utilizzo dei diversi media per l'informazione}
+    \label{F:graficomezz}
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Images/TopSocial.png}
     \caption{Tabella esplicativa della top 5 social in America}
@@
 \end{figure}
-\end{frame}
-\begin{frame}
-
-\end{frame}
-\begin{frame}
-
-\end{frame}
-\begin{frame}
-
-\end{frame}
-\begin{frame}
-
 \end{frame}

### 2023-10-29 Sonoforte.tex
Test con più comandi

\documentclass{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{color}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{natbib}
\usepackage{eurosym}
\usepackage{hyperref}
\newcommand{\mail}[1]{\href{mailto:#1}{\texttt{#1}}}
\newcommand{\equat}[2]{\href{https://it.wikipedia.org/}{\texttt{#2}}}

\title{Prova esercizio}
\author{Alessandro Meloni}
\date{29/10/2023}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
    \textit{Questo articolo parlerà di come io sia riuscito a superare le mie ansie e paure} , grazie all'ausilio di una persona a me fidata.\citep{Brooks1997Methodology}
    \textbf{Tutto ciò deve essere d'aiuto alle persone} che, come me, hanno sofferto di questo disturbo per \textsc{svariati motivi} , o, che hanno vissuto \texttt{in famiglia delle situazioni} che hanno cambiato il loro di modo di vivere e di approccio alla vita.
\end{abstract}
\tableofcontents
\newpage
  \centering
  \section{La mia infanzia}
  \flushleft \emph{Ciao!} , Io mi chiama Alessandro.\citep{Karthik2001Analysis}

\newpage
   \centering
   \section{La mia adolescenza}
   \flushleft Sono sempre stato un ragazzo per bene, preso d'esempio un po' da tutti i miei amici.\href{https://github.com/}{Entra su GIT}

\newpage
\begin{equation*}
   a = b^{5_2} * (\mu * \Omega)
\end{equation*}

\begin{center}
    \begin{math}
    \frac{\operatorname{C*v*5}5^2}
        {\operatorname{\alpha*\beta}}
\end{math}
\end{center}

\begin{align}
    a*b & = 5 * 10\\
    hfh & = 10 * 10
\end{align}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|}\hline 
   SQUADRE & Punti \\ \hline
   \includegraphics[width = 0.1\linewidth]{Images/rubentus.jpeg} Rubentus & 20 \\ \hline
   \includegraphics[width = 0.1\linewidth]{Images/fozzainda.jpg} Inda & 17 \\ \hline
   \includegraphics[width = 0.1\linewidth]{Images/fozzamila.jpeg} Mila & 16 \\ \hline
\end{tabular}\\  
\end{center}

La tabella presenta le seguenti scelte:
\begin{enumerate}
\item Rubentus vince
\item Inda vince
\item Mila vince
\end{enumerate}
\begin{tabular}{|c|c|c|}\hline

    Email & url & equazione \\ \hline
    \mail{ales.sgrogna@peto.it} & \url{https://github.com/} & \equat{https://it.wikipedia.org/}{Mandami al link} \\ \hline

\end{tabular}
\centering
\bibliography{Database}
\bibliographystyle{plainnat}
\end{document}

### 2023-11-01 PROGETTORETINEURALI/PresentazioneRetiNeurali.tex
Bozza iniziale

\documentclass{article}
\title{"Reti Neurali e CHAT GPT"}
\author{Alessandro Meloni GEPID}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
    Questo sarà una piccolo riassunto del contenuto del paper.
\end{abstract}
\end{document}

### 2023-11-02 Governance/GovernancePPAA.tex
Prima bozza

\documentclass{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{color}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{natbib}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{natbib}

\title{ANAC: Anticorruzione e Digitalizzazione}
\author{Alessandro Meloni GEPID}
\date{Anno accademico 2023/2024}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
    Questa è un piccolo \textit{riassunto} delle tematiche che tratterò.
\end{abstract}

\centering \tableofcontents
\newpage\centering
\section{Introduzione}
\flushleft

\newpage\centering
\section{ANAC}
\flushleft

\flushleft \subsection{Storia dell'ente}

\flushleft \subsection{Funzioni dell'ente}
\end{document}

### 2023-11-04 Governance/GovernancePPAA.tex
Modifica indice
Modifica introduzione

@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage{ragged2e}
 
@@
 \maketitle
-\begin{abstract}
-    Questa è un piccolo \textit{riassunto} delle tematiche che tratterò.
-\end{abstract}
 
@@
 \flushleft 
-
+\begin{justify}
+Ho deciso di presentare questo argomento, che comunque risulta essere molto ampio, soprattutto con lo sviluppo delle tecnologie odierne, e, la quale può aprire un forte dibattito.
+Specificatamente l'Anac è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il mio periodo di studio in triennale, avendo fatto il tirocinio presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari.
+È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai, rispetto ai normali database che vengono utilizzati attualmente.
+Con questo paper cerco di dare una mia opinione e porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, tenendo conto dell'introduzione del nuovo codice degli appalti.
+\end{justify}
 \newpage\centering
 \section{ANAC}
-\flushleft
+\flushleft Esempio.
 
 \flushleft \subsection{Storia dell'ente}
+Esempio.
+\flushleft \subsection{Funzioni dell'ente}
+Esempio.
+\newpage\centering
+\section{Codice degli appalti}
+\flushleft Esempio.
 
-\flushleft \subsection{Funzioni dell'ente}
+\flushleft \subsection{Nuovo codice degli appalti}
+Esempio.
+\flushleft \subsection{Digitalizzazione dei contratti}
+Esempio.
+\flushleft \subsection{Rapporto blockchain e contratti pubblici}
+Esempio.
+
+\newpage \centering
+\section{Conclusione e opinioni finali}
+\flushleft Esempio.
+
 \end{document}

### 2023-11-09 PROGETTORETINEURALI/PresentazioneRetiNeurali.tex
Modifica 2 11 2023
Update index project
Modify tableofcontents

@@
 \documentclass{article}
-\title{"Reti Neurali e CHAT GPT"}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{cite}
+\usepackage{color}
+\usepackage{enumitem}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{natbib}
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{natbib}
+\usepackage{ragged2e}
+
+\title{\textbf{"Principi di Reti Neurali"}}
 \author{Alessandro Meloni GEPID}
@@
 \begin{abstract}
-    Questo sarà una piccolo riassunto del contenuto del paper.
+\begin{justify}
+    Questo paper si soffermerà sull'analisi, la nascita, l'evoluzione delle reti neurali e i principi del loro funzionamento.
+Il punto focale sarà sicuramente quello di capire quanto un'intelligenza artificiale di questa portata, possa influire sul lavoro e la relativa organizzazione.In relazione a ciò, comprendere finquanto esse si possano spingere, quanta concorrenza potrebbero generare e i risvolti positivi/negativi sulla domanda di lavoro.
+\end{justify}
 \end{abstract}
+
+\centering \tableofcontents
+\centering \newpage
+\section{Le Reti neurali}
+
+\flushleft \subsection{Cosa sono?}
+
+\flushleft\subsection{Quando sono state istituite?}
+
+\centering \newpage
+\section{Il funzionamento}
+
+\flushleft \subsection{Come si comportano?}
+
+\flushleft \subsection{A cosa servono?}
+
+\flushleft \subsection{L'organizzazione e il mercato del lavoro}
+
+\centering \newpage
+\section{Considerazioni finali}
+
 \end{document}

### 2023-11-12 Governance/GovernancePPAA.tex
Update index from Teacher
Switched abstract with intro
Modifica indice e introduzione

@@
 
-\title{ANAC: Anticorruzione e Digitalizzazione}
-\author{Alessandro Meloni GEPID}
-\date{Anno accademico 2023/2024}
+\title{\textbf{La digitalizzazione nelle PA}}
+\author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
+\date{\textit{Anno accademico 2023/2024}}
 
@@
 \maketitle
-
+    \includegraphics[width = 0.9\linewidth]{Img.jpg}
 \centering \tableofcontents
@@
 \section{Introduzione}
-\flushleft 
-\begin{justify}
+\flushleft \begin{justify}
 Ho deciso di presentare questo argomento, che comunque risulta essere molto ampio, soprattutto con lo sviluppo delle tecnologie odierne, e, la quale può aprire un forte dibattito.
@@
 È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai, rispetto ai normali database che vengono utilizzati attualmente.
-Con questo paper cerco di dare una mia opinione e porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, tenendo conto dell'introduzione del nuovo codice degli appalti.
+Nello specifico ci soffermeremo sull'art 30 del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), in materia di utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
+Con questo paper cerco di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 Cost e varie leggi specifiche in materia.
 \end{justify}
+
 \newpage\centering
-\section{ANAC}
+\section{Nuovo codice degli appalti}
 \flushleft Esempio.
 
-\flushleft \subsection{Storia dell'ente}
-Esempio.
-\flushleft \subsection{Funzioni dell'ente}
-Esempio.
-\newpage\centering
-\section{Codice degli appalti}
-\flushleft Esempio.
-
-\flushleft \subsection{Nuovo codice degli appalti}
+\flushleft \subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
 Esempio.
@@
 Esempio.
-\flushleft \subsection{Rapporto blockchain e contratti pubblici}
+\flushleft \subsection{Rapporto Blockchain/AI e contratti pubblici}
 Esempio.

### 2023-11-12 PROGETTORETINEURALI/PresentazioneRetiNeurali.tex
Modifica con bib
Scritto 1 cap 1 par

@@
 \end{abstract}
-
 \centering \tableofcontents
@@
 \section{Le Reti neurali}
-
 \flushleft \subsection{Cosa sono?}
+\begin{justify}
+    Le reti neurali sono delle vere e proprie rappresentazioni informatiche, il quale funzionamento è paragonabile alla funzione e il comportamento che hanno i nostri neuroni biologici nel cervello.\\
+    Molto probabilmente parlando di reti neurali, la maggior parte delle persone, non sa neanche che attualmente ne abbiamo tante in circolazione; e una tra le tante, che sicuramente ha acquisito una forte influenza, sia positiva che negativa, è ChatGpt.\\
+    A parte questa piccola introduzione, noi chiamiamo le reti neurali in svariati modi, chi le chiama AI, chi le chiama con l'acronimo ANN (artificial neural network), oppure ancora SNN (simulated neural network).\citep{IBM2021} \\
+    Indipendentemente dal nome che gli viene assegnato, le classifichiamo all'interno del mondo del Machine Learning (un linguaggio ad alta astrazione che ti da la possibilità, imparando da dei modelli attuali, di poter fare delle opportune previsioni future).\\
+    A sua volta però risulta essere il perno di ulteriori algoritmi che vengono chiamati "deep learning": meccanismo algoritmico utilizzato dalle AI per modellare il funzionamento delle reti neurali, attraverso anche l'attribuzione di weights e biases; per esempio: riconoscere delle immagini, saper descrivere gli elementi chiave di un immagine, elementi di testo, suoni e via discorrendo.\citep{AWS2022}
+\end{justify}
 
@@
 \section{Il funzionamento}
+
+ \includegraphics[width = 0.5\linewidth]{PROGETTO RETI NEURALI/ImmaginiProgetto/NeuNet.jpg}
+    \label{F1:foto reti}
 
@@
 \section{Considerazioni finali}
-
+\bibliography{Database}
+\bibliographystyle{alpha}
 \end{document}

### 2023-11-19 Governance/GovernancePPAA.tex
Modifica indice 15 11
Modifica dell'introduzione

@@
 È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai, rispetto ai normali database che vengono utilizzati attualmente.
-Nello specifico ci soffermeremo sull'art 30 del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), in materia di utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Con questo paper cerco di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 Cost e varie leggi specifiche in materia.
+Nello specifico ci soffermeremo sugli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), e specificatamente nell'art 30, in materia di utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
+Con questo paper cerco di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 Cost, senza dimenticarsi delle varie leggi specifiche in materia.
+Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'Anac e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.
 \end{justify}
@@
 \section{Nuovo codice degli appalti}
-\flushleft Esempio.
+\flushleft
+\begin{justify}
 
+\end{justify}
+
+\flushleft \subsection{Digitalizzazione dei contratti e principi}
+Esempio.
 \flushleft \subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
-Esempio.
-\flushleft \subsection{Digitalizzazione dei contratti}
 Esempio.

### 2023-11-19 PolDigPaper/Paper.tex
Paper iniziale
Aggiornamento indice
Scritta introduzione paper

--- 2023-11-02 Governance/GovernancePPAA.tex
@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage{ragged2e}
 
-\title{ANAC: Anticorruzione e Digitalizzazione}
-\author{Alessandro Meloni GEPID}
-\date{Anno accademico 2023/2024}
+\title{\textbf{La dis-informazione}}
+\author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
+\date{11/12/2023}
 
@@
 \maketitle
-\begin{abstract}
-    Questa è un piccolo \textit{riassunto} delle tematiche che tratterò.
-\end{abstract}
+    \includegraphics[width = 0.6\linewidth]{Immagini/disinformation.jpeg}
+\centering \tableofcontents
+\newpage \section{Introduzione}
+\flushleft
+\begin{justify}
+    Questo paper avrà innanzitutto: la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda effettivamente per disinformazione; e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
+    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha un fine negativo e di sviamento, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
+    Partiremo dall'analisi di una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal The Guardian come articolo nella loro pagina internet.
+Questo sarà seguito da un piccolo sondaggio fatto su un campione di X persone, provando a comprendere, almeno in Italia, quale possa essere la tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione.
+    Faremo e spiegheremo dei grafici risultanti dalla survey, così da comprendere quanto possano variare le percezioni sulla disinformazione sulla base di caratteristiche personali. 
+    Seguirà successivamente una comparazione con dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se le percezioni delle persone, poi, coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
+    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, in funzione di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
 
-\centering \tableofcontents
-\newpage\centering
-\section{Introduzione}
-\flushleft
+\end{justify}
 
-\newpage\centering
-\section{ANAC}
-\flushleft
+\newpage \section{Il fenomeno della disinformazione}
 
-\flushleft \subsection{Storia dell'ente}
+\flushleft \subsection{Cos'è la disinformazione?}
 
-\flushleft \subsection{Funzioni dell'ente}
+\flushleft \subsection{Analisi dati}
+
+\flushleft \subsection{L'impatto della disinformazione nella vita delle persone}
+
+\centering
+\newpage\section{Riflessioni e conclusioni}
+
 \end{document}

### 2023-11-19 PROGETTORETINEURALI/PresentazioneRetiNeurali.tex
Aggiunta parte sulla storia

@@
 
-\flushleft\subsection{Quando sono state istituite?}
-
+\flushleft\subsection{Evoluzione cronologica}
+\flushleft 
+\begin{justify}
+    Dal punto di vista storico le reti neurali hanno una portata molto ampia, però, anche se le prime teorie di una "macchina che pensa" possano essere fatte risalire agli antichi greci, noi ci soffermeremo esclusivamente sui passaggi chiavi: così da avere una buona visione su questi aspetti.
+Suddivideremo questi punti in ordine cronologico:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{1943:}In quest'anno venne pubblicata una ricerca, che è poi quella fondamentale, dando vita al primo concetto di rete neurale.
+L'articolo con il nome: "A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity", venne pubblicato da Warren McCulloch e Walter Pitts (neurofisiologo e matematico statunitense).
+Egli cercarono di comprendere come il cervello riesca a elaborare dei modelli complessi attraverso l'interconnessione neurale.
+Il risultato della ricerca che a noi interessa è che, il loro funzionamento, venne paragonato a una soglia binaria e all'algebra di Bool.\citep{mcculloch1943logical}
+    \item \textbf{1958:}Con la ricerca: "The Perceptron: A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in the Brain" istituita da Frank Rosenblatt (psicologo statunitense), riuscì a portare avanti la ricerca precedente, introducendo il meccanismo dei pesi all'interno dell'equazione\citep{rosenblatt1958perceptron}.
+    Importante anche lo sviluppo del percettrone: \textit{"Il percettrone fu proposto da Frank Rosenblatt nel 1958 come un'entità con uno strato di ingresso ed uno di uscita ed una regola di apprendimento basata sulla minimizzazione dell'errore, la cosiddetta funzione di error back-propagation (retropropagazione dell'errore) che in base alla valutazione sull'uscita effettiva della rete rispetto ad un dato ingresso altera i pesi delle connessioni (sinapsi) come differenza tra l'uscita effettiva e quella desiderata".}\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Percettrone}{Rimando alla definizione su wikipedia}
+    \item \textbf{1974:}Il ricercatore che poi riuscì ad applicare nel concreto, e per la prima volta, il meccanismo di retropropagazione, fu Paul Werbos, attraverso la sua tesi di dottorato.
+La retropropagazione indica un algoritmo utilizzato per l'addestramento delle reti neurali artificiali, combinato con un metodo di ottimizzazione chiamato "discesa stocastica del gradiente (\textit{...ad ogni iterazione, sostituisce il valore esatto del gradiente della funzione costo con una stima ottenuta valutando il gradiente solo su un sottinsieme degli addendi}\citep{werbos1990backpropagation}
+    \item \textbf{1989 ad oggi:} Infine ricordiamo Yann LeCun che in un articolo pubblicato nel 1989 circa, tentò di spiegare come il meccanismo di retropropagazione funzioni e come possa essere integrato nella struttura della rete neurale per addestrare gli algoritmi\citep{lecun1989backpropagation}.
+Al giorno d'oggi, tutto questo che abbiamo appena detto, fa parte della branca informatica del deep learning, che risulta essere, giorno dopo giorno, in continua evoluzione (ChatGpt, Grok, Assistenti vocali nei telefoni etc...).
+\end{itemize}
+\end{justify}
 \centering \newpage

### 2023-11-25 Governance/GovernancePPAA.tex
Cambiato indice, introduzione e grafici

@@
 \flushleft \begin{justify}
-Ho deciso di presentare questo argomento, che comunque risulta essere molto ampio, soprattutto con lo sviluppo delle tecnologie odierne, e, la quale può aprire un forte dibattito.
-Specificatamente l'Anac è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il mio periodo di studio in triennale, avendo fatto il tirocinio presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari.
-È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai, rispetto ai normali database che vengono utilizzati attualmente.
+
+Come potremo aver sentito e visto, nell'ultimo anno sta impennando l'utilizzo dell'Intelligenza Artificiale e varie tecnologie di machine learning in ambiti disparati; l'Italia risulta essere un po' indietro rispetto ad altre potenze europee: come ci spiegano questi grafici.
+Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione, sia a livello statale che sovrastatale.
+In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
+Noi però non andremo ad analizzarli tutti, però, per poter inquadrare il nostro discorso, è opportuno comprendere il funzionamento di un ente in particolare: l'ANAC.
+L'ANAC è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il periodo di studio in triennale, tramite un tirocinio svoltosi presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari.
+È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.
 Nello specifico ci soffermeremo sugli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), e specificatamente nell'art 30, in materia di utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Con questo paper cerco di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 Cost, senza dimenticarsi delle varie leggi specifiche in materia.
-Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'Anac e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.
+Con questo paper si cerca di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 della Costituzione, senza dimenticarsi delle varie leggi specifiche in materia.
+Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.
 \end{justify}
@@
 \section{Nuovo codice degli appalti}
-\flushleft
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Numero investimenti.png}
+\end{center}
+Questo grafico rappresenta il numero degli investimenti effettuati per Stato nel settore AI e Data.\label{F:numero}
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Somma degli investimenti.png}
+\end{center}   
+Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.\label{F:somma}
 \begin{justify}
@@
 Esempio.
-\flushleft \subsection{Rapporto Blockchain/AI e contratti pubblici}
+\flushleft \subsection{}
 Esempio.

### 2023-11-25 PolDigPaper/Paper.tex
Modifica introduzione

@@
 \begin{justify}
-    Questo paper avrà innanzitutto: la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda effettivamente per disinformazione; e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
-    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha un fine negativo e di sviamento, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Partiremo dall'analisi di una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal The Guardian come articolo nella loro pagina internet.
+    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione; e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
+    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
+    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian} come articolo nella loro pagina internet.
 Questo sarà seguito da un piccolo sondaggio fatto su un campione di X persone, provando a comprendere, almeno in Italia, quale possa essere la tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione.
     Faremo e spiegheremo dei grafici risultanti dalla survey, così da comprendere quanto possano variare le percezioni sulla disinformazione sulla base di caratteristiche personali. 
-    Seguirà successivamente una comparazione con dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se le percezioni delle persone, poi, coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
-    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, in funzione di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
+    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se le percezioni delle persone, poi, coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
+    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
 
 \end{justify}
-
+\begin{center}
 \newpage \section{Il fenomeno della disinformazione}
+\end{center}
 
@@
 
-\flushleft \subsection{Analisi dati}
+\flushleft \subsection{Analisi dati:}
 

### 2023-11-26 PolDigPaper/Paper.tex
Inizio secondo capitolo

@@
 \end{center}
+\begin{justify}
+    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente negli ambiti di scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti rami.
+    L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a "un'arma" che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
+    Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli stati mondiali, chi può e chi meno.
+\end{justify}
 
 \flushleft \subsection{Cos'è la disinformazione?}
+\begin{justify}
+    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
+\begin{itemize}
+    \item Disinformazione: la diffusione di notizie false con lo scopo specifico di trarre in inganno e sviare singoli soggetti, organizzazioni di persone o popolazioni intere: molte volte con finalità strettamente collegate ad ambito politico, finanziario ed interessi egoistici;
+    \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese "misinformation" e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altrui soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
+Certe volte è collegata alla diffusione di pezzi di informazione di un contenuto più ampio, senza sapere che esiste questo contenuto.
+    \item Malinformazione: questo termine si distacca dalla normale definizione di "notizia falsa", però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto, così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
+\citep{wardle2018information}
+\end{itemize}
+\end{justify}
 
-\flushleft \subsection{Analisi dati:}
+\newpage\flushleft \subsection{Analisi dati:}
 
@@
 
+\newpage\bibliography{Bibliografia}
+\bibliographystyle{unsrtnat}
 \end{document}

### 2023-11-28 PolDigPaper/Paper.tex
Secondo grafico

@@
 \author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
-\date{11/12/2023}
+\date{10/12/2023}
 
@@
     Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian} come articolo nella loro pagina internet.
+    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
 Questo sarà seguito da un piccolo sondaggio fatto su un campione di X persone, provando a comprendere, almeno in Italia, quale possa essere la tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione.
@@
 
-\flushleft \subsection{Cos'è la disinformazione?}
+\centering\subsection{Cos'è la disinformazione?}
 \begin{justify}
-    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
+    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo: Ragioni economiche dietro fake news?
+(Twitter che perde il 15\%  Trigger come elemento scatenante.
+    Dragonfly search engine
 \begin{itemize}
-    \item Disinformazione: la diffusione di notizie false con lo scopo specifico di trarre in inganno e sviare singoli soggetti, organizzazioni di persone o popolazioni intere: molte volte con finalità strettamente collegate ad ambito politico, finanziario ed interessi egoistici;
+    \item Disinformazione: la diffusione di notizie false con lo scopo specifico di trarre in inganno e sviare singoli soggetti, organizzazioni di persone o popolazioni intere: molte volte con finalità strettamente collegate ad ambito politico, finanziario ed interessi egoistici.
     \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese "misinformation" e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altrui soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
-Certe volte è collegata alla diffusione di pezzi di informazione di un contenuto più ampio, senza sapere che esiste questo contenuto.
+Certe volte è collegata alla diffusione di pezzi di informazione di un contenuto più ampio, senza sapere che esiste questo contenuto;
     \item Malinformazione: questo termine si distacca dalla normale definizione di "notizia falsa", però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto, così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
@@
 \end{itemize}
+In generale è conveniente, per le tech companies, la diffusione di questi fenomeni, perché, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto porta anche più persone a discuterne, indipendente dal fatto che sia un contenuto positivo o negativo.
 \end{justify}
 
-\newpage\flushleft \subsection{Analisi dati:}
+\centering\newpage\subsection{Analisi dati:}
+\begin{justify}    
+Come già accennato nell'introduzione andremo ad analizzare precisamente una sezione della survey che è stata fatta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023, e, pubblicato dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
+\citep{Unesco}
+Il campione analizzato è stato formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con un totale di popolazione pari a \textit{2.579.400.000}).
+Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano), e, ogni Stato, è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non c'è l'Italia).
+Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare, dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli hate speech durante la loro vita quotidiana.
+D'altro canto, molto importante, è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere sentita una maggiore diffusione di questi due fenomeni.
+\end{justify}
 
-\flushleft \subsection{L'impatto della disinformazione nella vita delle persone}
+\centering\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico1.jpg}\\
+    \begin{justify}
+    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: "Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?".
+    Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso.
+Sicuramente questo ci sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio (se sei fortunato).
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico2.jpg}\\
+\end{center}
+    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
+    Attraverso una scala di risposta inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche nei prossimi grafici).
+    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media Televisivi, Radio, Discussioni offline, Giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
+A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade.
+Potremo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
+    \end{justify}
 
+\centering\subsection{L'impatto della disinformazione nella vita delle persone}
+\begin{justify}
+
+\end{justify}
 \centering

### 2023-11-29 PolDigPaper/Paper.tex
Modifica indice e continuazione dei grafici quasi finiti

@@
 \usepackage{ragged2e}
+\usepackage{sidecap}
 
@@
 \maketitle
+    \begin{center}
         \includegraphics[width = 0.6\linewidth]{Immagini/disinformation.jpeg}
+    \end{center}
+
 \centering \tableofcontents
@@
     Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
-    Attraverso una scala di risposta inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche nei prossimi grafici).
+    Attraverso una scala di "sicurezza" inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche nei prossimi grafici).
     Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media Televisivi, Radio, Discussioni offline, Giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
@@
 Potremo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
+\end{center}
+    D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
+    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti "molto preoccupati" (43\%) e "abbastanza preccupata" (42\%).
+Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.
     \end{justify}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
+\end{center}
 
+\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
+\begin{justify}
+
+\end{justify}
 \centering\subsection{L'impatto della disinformazione nella vita delle persone}

### 2023-11-30 PolDigPaper/Paper.tex
Modifica indice e quasi finito par 2.2

--- 2023-11-28 PolDigPaper/Paper.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{fontsize}
 \usepackage{cite}
@@
 \usepackage{ragged2e}
+\usepackage{sidecap}
+\usepackage{geometry}
+\geometry{a4paper, top=3cm, bottom=3cm, left=3.5cm, right=3.5cm}
 
-\title{\textbf{La dis-informazione}}
+\renewcommand*\contentsname{Indice} %Comando per cambiare il titolo del tableofcontents
+\renewcommand\refname{\large Bibliografia} %Comando per cambiare il titolo delle References
+
+\title{\Huge\textbf{La dis-informazione}}
 \author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
@@
 \begin{document}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Immagini/Unibo arms.png}
+\end{figure}
     \maketitle
-    \includegraphics[width = 0.6\linewidth]{Immagini/disinformation.jpeg}
-\centering \tableofcontents
+\centering\tableofcontents
 \newpage \section{Introduzione}
@@
     Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
-Questo sarà seguito da un piccolo sondaggio fatto su un campione di X persone, provando a comprendere, almeno in Italia, quale possa essere la tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione.
-    Faremo e spiegheremo dei grafici risultanti dalla survey, così da comprendere quanto possano variare le percezioni sulla disinformazione sulla base di caratteristiche personali. 
-    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se le percezioni delle persone, poi, coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
-    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
+Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso Italiano, così da poterci dare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
+    Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
+    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se, in certa parte, le percezioni delle persone poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media e l'impatto che può avere nella vita delle persone.
+    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
+\end{justify}
 
-\end{justify}
 \begin{center}
-\newpage \section{Il fenomeno della disinformazione}
+\section{Il fenomeno della disinformazione}
 \end{center}
+
 \begin{justify}
-    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente negli ambiti di scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti rami.
+    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente negli ambiti di scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
     L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a "un'arma" che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
-    Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli stati mondiali, chi può e chi meno.
+    Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
 \end{justify}
@@
 \centering\subsection{Cos'è la disinformazione?}
+
 \begin{justify}
-    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo: Ragioni economiche dietro fake news?
-(Twitter che perde il 15\%  Trigger come elemento scatenante.
-    Dragonfly search engine
+    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-In generale è conveniente, per le tech companies, la diffusione di questi fenomeni, perché, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto porta anche più persone a discuterne, indipendente dal fatto che sia un contenuto positivo o negativo.
 \end{justify}
 
-\centering\newpage\subsection{Analisi dati:}
+\newpage\centering\subsection{Analisi dati:}
+
 \begin{justify}    
@@
 Sicuramente questo ci sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio (se sei fortunato).
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
     Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
-    Attraverso una scala di risposta inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche nei prossimi grafici).
-    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media Televisivi, Radio, Discussioni offline, Giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
+    Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
+    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media Televisivi, Radio, Discussioni offline, Giornali fisici e online; rispetto ai Social Media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
 A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade.
 Potremo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
+\end{center}
+
+    D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
+    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti "molto preoccupati" (43\%) e "abbastanza preccupati" (42\%).
+Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.
     \end{justify}
 
-\centering\subsection{L'impatto della disinformazione nella vita delle persone}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
+\end{center}
+
+\begin{justify}
+    A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa.
+Attraverso questo grafico, osserviamo che i Social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto.
+Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.
+\end{justify}
+
+\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
 \begin{justify}
@@
 \end{justify}
+
 \centering
-\newpage\section{Riflessioni e conclusioni}
+\newpage\section{Conclusioni finali}
 
 \newpage\bibliography{Bibliografia}
-\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliographystyle{plain}
+
 \end{document}

### 2023-12-01 PolDigPaper/Paper.tex
Correzione fino a par 2.2

@@
 \begin{justify}
-    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione; e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
+    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
     Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023, e, pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
-Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso Italiano, così da poterci dare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
+    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
+Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che, nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
     Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
@@
     La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente negli ambiti di scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
-    L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a "un'arma" che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
+    L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
     Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
@@
 \begin{justify}
-    La disinformazione è un concetto molto ampio, e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
+    La disinformazione è un concetto molto ampio e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
 \begin{itemize}
     \item Disinformazione: la diffusione di notizie false con lo scopo specifico di trarre in inganno e sviare singoli soggetti, organizzazioni di persone o popolazioni intere: molte volte con finalità strettamente collegate ad ambito politico, finanziario ed interessi egoistici.
-    \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese "misinformation" e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altrui soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
+    \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese ‘‘misinformation’’ e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altrui soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
 Certe volte è collegata alla diffusione di pezzi di informazione di un contenuto più ampio, senza sapere che esiste questo contenuto;
-    \item Malinformazione: questo termine si distacca dalla normale definizione di "notizia falsa", però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto, così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
+    \item Malinformazione: questo termine si distacca dalla normale definizione di ‘‘notizia falsa’’, però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto, così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
 \citep{wardle2018information}
@@
 \begin{justify}    
-Come già accennato nell'introduzione andremo ad analizzare precisamente una sezione della survey che è stata fatta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023, e, pubblicato dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
+Come già accennato nell'introduzione andremo ad analizzare precisamente una sezione della survey che è stata condotta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023 e pubblicati dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
 \citep{Unesco}
 Il campione analizzato è stato formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con un totale di popolazione pari a \textit{2.579.400.000}).
-Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano), e, ogni Stato, è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non c'è l'Italia).
-Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare, dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli hate speech durante la loro vita quotidiana.
+Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano), e, ogni Stato, è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
+Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare, dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli \textit{hate speech} durante la loro vita quotidiana.
 D'altro canto, molto importante, è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere sentita una maggiore diffusione di questi due fenomeni.
@@
     \begin{justify}
-    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: "Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?".
+    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: ‘‘Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?’’.
     Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso.
-Sicuramente questo ci sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio (se sei fortunato).
+Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.
 
@@
 \end{center}
-
     Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
     Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
-    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media Televisivi, Radio, Discussioni offline, Giornali fisici e online; rispetto ai Social Media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
+    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
 A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade.
-Potremo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
+Potremmo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
 
@@
 \end{center}
-
     D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
-    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti "molto preoccupati" (43\%) e "abbastanza preccupati" (42\%).
+    Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti ‘‘molto preoccupati’’ (43\%) e ‘‘abbastanza preccupati’’ (42\%).
 Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.
-    \end{justify}
 
@@
 \end{center}
-
-\begin{justify}
     A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa.
-Attraverso questo grafico, osserviamo che i Social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto.
-Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.
+Attraverso questo grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto.
+Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.\\
+    \\
+    Come già accennato all'inizio, l'Italia non è presente all'interno di questo sondaggio, ma comunque non ci discostiamo dalla tendenza presente in questi dati.
+    Di fatto, secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
+    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
+    Collegandoci a questi ultimi dati una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
 \end{justify}

### 2023-12-02 PolDigPaper/Paper.tex
Fine capitolo 2

@@
 \title{\Huge\textbf{La dis-informazione}}
-\author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
+\author{\texttt{Alessandro Meloni 0001118676 GEPID}}
 \date{10/12/2023}
@@
 
-\centering\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico1.jpg}\\
+\centering\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico1.jpg}\\
     \begin{justify}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico2.jpg}\\
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico2.jpg}\\
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
 \end{center}
@@
     In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
-    Collegandoci a questi ultimi dati una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
+    Infine, collegandoci a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-
+    Collegandoci a come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: il Regolamento UE 2065/2022.\\
+    Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
+    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
+    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
+    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
+Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
+    Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
+    Allo stesso tempo, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (avendo anche un miglior rapporto tra contenuti cancellati e contenuti verificati, essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati).
+    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
+    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
+    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
+    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, perché oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
 \end{justify}
@@
 \centering
-\newpage\section{Conclusioni finali}
+\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
+\begin{justify}
 
+\end{justify}
 \newpage\bibliography{Bibliografia}

### 2023-12-05 PolDigPaper/Paper.tex
Paper pseudo concluso

@@
     Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
-Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che, nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
+    Innanzitutto partiremo con una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
+Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO non è compresa.
     Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
     Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se, in certa parte, le percezioni delle persone poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media e l'impatto che può avere nella vita delle persone.
-    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
+    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, analizzando anche il report di WEARESOCIAL del 2022 (ultimo a disposizione), così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
 \end{justify}
@@
     Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
-    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, perché oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
+    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
+    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può essere positiva o negativa, tutto ciò dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche; sulla base di ciò possiamo affermare che le percezioni delle persone possono avvolte coincidere con la realtà.
+    Secondo la ricerca \textit{Digital 2023: Global Overview report} di WEARESOCIAL è emerso che tra gli utenti online dai 16 ai 64 anni sono 5.44 miliardi le persone che hanno uno smartphone, 5.16 miliardi le persone che usano internet e 4.76 miliardi hanno un account nei social media.
+In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che sicuramente prendono gran parte delle ore di questo gruppo), 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}
+    Sulla base di ciò le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile che le persone possano incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione.
+Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come ci ha insegnato la ricerca di Vaccari e Valeriani \citep{vaccari_outside_2021}, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, di fatto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.
+    Però rimane il problema nel riuscire a riconoscerle, sicchè i consigli che si possono dare sono:
+    \begin{enumerate}
+    \item Mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia senza sentenziare o affermare che ciò che si legge sia verità assoluta.
+    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli \textit{clickbait}, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni nell'articolo e poi fare un'opportuna valutazione.
+    \item Infine diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, che potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere ciò che è vero da ciò che è falso.
+    \end{enumerate}
+\end{justify}
 
+\begin{justify}
+    \bibliography{Bibliografia}
+    \bibliographystyle{plain}
 \end{justify}
-\newpage\bibliography{Bibliografia}
-\bibliographystyle{plain}
 

### 2023-12-06 PolDigPaper/Paper.tex
Fase finale

@@
     L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
-    Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
+    Quindi dalla creazione dell'ufficio iniziò a diffondersi questa terminologia andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    La disinformazione è un concetto molto ampio e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
+    La disinformazione è un concetto molto ampio e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
 \begin{itemize}
@@
 Il campione analizzato è stato formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con un totale di popolazione pari a \textit{2.579.400.000}).
-Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano), e, ogni Stato, è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
-Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare, dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli \textit{hate speech} durante la loro vita quotidiana.
-D'altro canto, molto importante, è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere sentita una maggiore diffusione di questi due fenomeni.
+Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano) e ogni Stato è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
+Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli \textit{hate speech} durante la loro vita quotidiana.
+D'altro canto, molto importante è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere sentita una maggiore diffusione di questi due fenomeni.
 \end{justify}
@@
     Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso.
-Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.
+Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.
 
@@
 \end{center}
-    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
+    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno, rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
     Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
-    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
+    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online, rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
 A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade.
@@
 Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.\\
-    \\
     Come già accennato all'inizio, l'Italia non è presente all'interno di questo sondaggio, ma comunque non ci discostiamo dalla tendenza presente in questi dati.
@@
     In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
-    Infine, collegandoci a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
+    Infine, in riferimento a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
 \end{justify}
@@
     Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
-    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
-    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
-    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
-Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
+    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono diciannove le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
+    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’:
+    ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
+Secondo il primo codice di auto-disciplina (rapporto di valutazione dei rischi sistemici), presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
     Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
@@
     Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
-    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
-    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
-    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
+    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk prese posizione non accettando la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattarsi dal 25 di Agosto.\\
+    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all'\textit{hatespeech}.
+    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
 \end{justify}
@@
 \centering
-\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
+\newpage\section{Riflessioni e conclusioni}
 \begin{justify}
-    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può essere positiva o negativa, tutto ciò dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche; sulla base di ciò possiamo affermare che le percezioni delle persone possono avvolte coincidere con la realtà.
+    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può essere positiva o negativa, tutto ciò dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche.
+Sulla base di ciò possiamo affermare che le percezioni delle persone possono coincidere con la realtà, in questo caso la percezione negativa sulla disinformazione, almeno in Italia, si è rivelata vera, seguendo il rapporto da consegnare all'UE.
     Secondo la ricerca \textit{Digital 2023: Global Overview report} di WEARESOCIAL è emerso che tra gli utenti online dai 16 ai 64 anni sono 5.44 miliardi le persone che hanno uno smartphone, 5.16 miliardi le persone che usano internet e 4.76 miliardi hanno un account nei social media.
 In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che sicuramente prendono gran parte delle ore di questo gruppo), 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}
-    Sulla base di ciò le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile che le persone possano incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione.
+    Le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione.
 Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come ci ha insegnato la ricerca di Vaccari e Valeriani \citep{vaccari_outside_2021}, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, di fatto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.
@@
     \begin{enumerate}
-    \item Mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia senza sentenziare o affermare che ciò che si legge sia verità assoluta.
-    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli \textit{clickbait}, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni nell'articolo e poi fare un'opportuna valutazione.
-    \item Infine diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, che potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere ciò che è vero da ciò che è falso.
+    \item Mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia, senza sentenziare o affermare che ciò che si legge sia verità assoluta.
+    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli \textit{clickbait}, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni e poi fare un'opportuna valutazione.
+    \item Infine diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, che potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere buona informazione da cattiva informazione.
     \end{enumerate}

### 2023-12-08 PolDigPaper/Paper.tex
Modifica tipo bibliografia
Analisi e correzione finale

--- 2023-12-02 PolDigPaper/Paper.tex
@@
 \renewcommand*\contentsname{Indice} %Comando per cambiare il titolo del tableofcontents
-\renewcommand\refname{\large Bibliografia} %Comando per cambiare il titolo delle References
+\renewcommand\refname{Bibliografia} %Comando per cambiare il titolo delle References
 
@@
 \author{\texttt{Alessandro Meloni 0001118676 GEPID}}
-\date{10/12/2023}
+\date{09/12/2023}
 
@@
 \begin{justify}
-    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
+    Questo articolo avrà la finalità di spiegare cosa si intende per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
     Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
-Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che, nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
+    Innanzitutto partiremo con una piccola descrizione della disinformazione; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'UNESCO nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
+Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO non è compresa.
     Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
-    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se, in certa parte, le percezioni delle persone poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media e l'impatto che può avere nella vita delle persone.
-    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
+    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, valutando l'impatto che può avere nella vita delle persone, così da capire se le loro percezioni poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
+    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, analizzando anche il report di WEARESOCIAL del 2022 (ultimo a disposizione), al fine di dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni e creare una maggiore consapevolezza/sicurezza nell'utente medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente negli ambiti di scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
-    L'etimologia del termine risale al 1980, appunto perché venne per la prima volta utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, che si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
-    Quindi dalla creazione dell'ufficio, iniziò a diffondersi questa terminologia, andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
+    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente nell scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
+    L'etimologia del termine risale al 1980, per la prima volta venne utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, la quale si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
+    Quindi dalla creazione dell'ufficio iniziò a diffondersi questo termine andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    La disinformazione è un concetto molto ampio e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto, come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle}, suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
+    La disinformazione è un concetto molto ampio e bisogna subito mettere in chiaro il fatto che non si riferisca esclusivamente a intenzioni malevoli, di fatto, è giusto come definito dalla sociologa \texttt{Claire Wardle} suddividere questo concetto in tre ramificazioni, comprendendo:
 \begin{itemize}
     \item Disinformazione: la diffusione di notizie false con lo scopo specifico di trarre in inganno e sviare singoli soggetti, organizzazioni di persone o popolazioni intere: molte volte con finalità strettamente collegate ad ambito politico, finanziario ed interessi egoistici.
-    \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese ‘‘misinformation’’ e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altrui soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
-Certe volte è collegata alla diffusione di pezzi di informazione di un contenuto più ampio, senza sapere che esiste questo contenuto;
-    \item Malinformazione: questo termine si distacca dalla normale definizione di ‘‘notizia falsa’’, però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto, così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
+    \item Misinformazione: questo termine viene preso dall'inglese \textit{misinformation} e indica un'informazione che di per sè è falsa, ma senza l'effettiva finalità di nuocere altri soggetti da parte di colui o coloro che la diffondono.
+Certe volte è collegata alla divulgazione di informazioni facenti parte di un contenuto più ampio, senza però sapere che esiste questo contenuto;
+    \item Malinformazione: termine che si distacca dalla normale definizione di ‘‘notizia falsa’’, però è opportuno ricomprenderla perchè ha come contenuto una notizia vera, ma che viene diffusa senza specificare il contesto così da arrecare danno ad uno specifico soggetto o soggetti coinvolti nella notizia.
 \citep{wardle2018information}
@@
 \begin{justify}    
-Come già accennato nell'introduzione andremo ad analizzare precisamente una sezione della survey che è stata condotta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023 e pubblicati dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
+Come già accennato nell'introduzione analizzeremo precisamente una sezione della survey che è stata condotta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023, pubblicati dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
 \citep{Unesco}
-Il campione analizzato è stato formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con un totale di popolazione pari a \textit{2.579.400.000}).
-Questi 16 Stati sono stati suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano), e, ogni Stato, è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
-Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare, dando voce ai cittadini, quanto venga percepito l'impatto della disinformazione e degli \textit{hate speech} durante la loro vita quotidiana.
-D'altro canto, molto importante, è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere sentita una maggiore diffusione di questi due fenomeni.
+Il campione analizzato è formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con una popolazione totale pari a \textit{2.579.400.000}).
+Questi 16 Stati sono suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano) e ogni Stato è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
+Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare dando voce ai cittadini, quanto e come viene percepito l'impatto della disinformazione durante la loro vita quotidiana.
+D'altro canto, molto importante è stata la decisione di fare questa survey prima delle elezioni, proprio per comprendere se in questi casi potrebbe essere avvertita una maggiore diffusione di questo fenomeno.
 \end{justify}
@@
     \begin{justify}
-    Questo è il primo grafico che andremo ad analizzare dalla quale è stata posta la seguente domanda: ‘‘Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?’’.
-    Innanzitutto vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV o altre Media inseriti all'interno dello stesso.
-Sicuramente questo sottolinea come, con l'avvento della digitalizzazione e dei social, le persone tendano più a informarsi con queste tecnologiche, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento, al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere il servizio.
+    Questo è il primo grafico realizzato sulla base della seguente domanda: \textit{‘‘Qual è lo strumento che utilizzi di più per reperire news e informazioni?’’}.
+    In primis vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV e altri media inseriti all'interno dello stesso grafico.
+Sicuramente questo sottolinea come prevalgano strumenti derivanti dall'avvento della digitalizzazione e dei social, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere quel servizio.
 
@@
 \end{center}
-    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti danno a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto agli stessi media che sono stati proposti nella prima domanda.
-    Attraverso una scala nominale inserita in riferimento a questa domanda, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
-    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online; rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
+    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti affiancano a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno, rispetto ai media proposti nella prima domanda.
+    Attraverso una scala nominale creata in riferimento alla domanda sottoposta, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
+    Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online, rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
 A rigor di logica, quello che utilizzi di più dovrebbe coincidere anche con quello di cui ti fidi di più, invece in questo caso non accade.
-Potremmo intuire che i social vengano utilizzati più in maniera ricreativa e ludica, ed è per questo che si presenta questa contraddizione.
+Potremmo intuire che i social vengano utilizzati più per finalità ricreative e ludiche: per questo si presenta questa contraddizione.
 
@@
 \end{center}
-    D'altro canto il terzo grafico continua la logica seguita, dove appunto viene chiesto quanto le persone siano preoccupate in riferimento alla disinformazione e le fake news nel proprio paese.
+    Ad ogni modo il terzo grafico segue la stessa linea logica, infatti viene chiesto quanto le persone siano preoccupate della disinformazione e delle fake news nel proprio paese.
     Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti ‘‘molto preoccupati’’ (43\%) e ‘‘abbastanza preccupati’’ (42\%).
-Questo dimostra che risulta esserci una forte percezione negativa del fenomeno, contando la suddivisione dei due gruppi.
+Risultato che dimostra ci sia una forte percezione negativa del fenomeno, tenendo conto della suddivisione dei gruppi.
 
@@
     A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa.
-Attraverso questo grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto.
-Questo va a confermare il trend dei grafici precedenti.\\
-    \\
-    Come già accennato all'inizio, l'Italia non è presente all'interno di questo sondaggio, ma comunque non ci discostiamo dalla tendenza presente in questi dati.
-    Di fatto, secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
-    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che le fake news siano diventate difficili da rilevare, anche a causa dell'avvento di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a riconoscerle.
-    Infine, collegandoci a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
+Con l'ausilio del seguente grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto: evidenziando il trend dei grafici precedenti.\\
+    Come già accennato all'inizio l'Italia non è presente all'interno del sondaggio, ma secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
+    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che l'individuazione delle fake news sia più complessa, anche a causa dello sviluppo di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a contrastarle.
+    Infine, in riferimento a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    Collegandoci a come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: il Regolamento UE 2065/2022.\\
-    Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
-    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
-    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
-    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
-Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
+    Collegandoci a quanto e come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: Regolamento UE 2065/2022.\\
+    Questo regolamento ha portato a una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti (il GDPR, la redazione dell'AI ACT e via discorrendo).
+    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono diciannove le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
+    Il 25 Agosto 2023, data stabilita come scadenza per adattarsi alle normative inserite nel regolamento, con la finalità di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’:
+    ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
+Secondo il primo codice di auto-disciplina (rapporto di valutazione dei rischi sistemici), presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati \textit{‘‘dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti’’}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono ulteriori 1900 contenuti da Instagram).\\
     Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
-    Allo stesso tempo, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (avendo anche un miglior rapporto tra contenuti cancellati e contenuti verificati, essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati).
-    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
-    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
-    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
-    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, perché oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
+    Parallelamente, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati, ha un miglior rapporto con i contenuti verificati).
+    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche, con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
+    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk prese posizione, non accettando la presentazione del codice di auto-disciplina e decidendo di adattarsi dal 25 di Agosto.\\
+    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con la maggior presenza di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all'\textit{hatespeech} (campagne/iniziative d'odio nei confronti di certe persone).
+    Molto probabilmente le diatribe nascono perché conviene alle tech companies lasciar diffondere questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore propagazione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, e indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo, una maggiore interazione e condivisione fa guadagnare di più le aziende.
 \end{justify}
@@
 \centering
-\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
+\newpage\section{Riflessioni e conclusioni}
 \begin{justify}
-
+    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può avere un'interpretazione positiva o negativa, dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche.
+Possiamo affermare che le percezioni delle persone possono coincidere con la realtà, in questo caso la percezione negativa sulla disinformazione, almeno in Italia, si è rivelata vera, sulla base del rapporto da consegnare all'UE.
+    Secondo la ricerca \textit{Digital 2023: Global Overview report} di WEARESOCIAL è emerso che tra gli utenti dai 16 ai 64 anni sono 5.44 miliardi le persone che hanno uno smartphone, 5.16 miliardi le persone che usano internet e 4.76 miliardi hanno un account nei social media.
+In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che prendono gran parte delle ore di questo gruppo), 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}
+    Le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione.
+Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come ci ha insegnato la ricerca di Vaccari e Valeriani \citep{vaccari_outside_2021}, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, pertanto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.
+    Tuttavia rimane il problema nel riuscire a riconoscerle, sicchè i consigli che si possono dare sono:
+    \begin{enumerate}
+    \item Diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, il quale potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere buona informazione da cattiva informazione.
+    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli fuorvianti, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni e poi fare un'opportuna valutazione.
+    \item Infine mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia, senza sentenziare o affermare che ciò che si legge o il mezzo che si utilizza sia verità assoluta.
+    \end{enumerate}
 \end{justify}
-\newpage\bibliography{Bibliografia}
-\bibliographystyle{plain}
+\begin{justify}
+    \bibliography{Bibliografia}
+    \bibliographystyle{plainnat}
+\end{justify}
 

### 2023-12-09 PolDigPaper/Paper.tex
Paper concluso

@@
 \usepackage{enumitem}
-\usepackage{hyperref}
 \usepackage{natbib}
@@
     Questo articolo avrà la finalità di spiegare cosa si intende per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
-    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
-    Innanzitutto partiremo con una piccola descrizione della disinformazione; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'UNESCO nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet.
-Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO non è compresa.
-    Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
+    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.\\
+    Innanzitutto partiremo con una piccola descrizione della disinformazione; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'UNESCO nel 2023 e pubblicata dal The Guardian come articolo nella loro pagina internet.\citep{TheGuardian}\\ Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO non è compresa.\\
+    Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai social media.
     Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, valutando l'impatto che può avere nella vita delle persone, così da capire se le loro percezioni poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media.
@@
 \begin{justify}
-    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente nell scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
-    L'etimologia del termine risale al 1980, per la prima volta venne utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, la quale si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB, e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
+    La disinformazione è quel fenomeno che viene studiato prevalentemente nelle scienze della comunicazione, ma che può espandersi a tanti altri rami.
+    L'etimologia del termine risale al 1980, per la prima volta venne utilizzato il termine russo \textit{dezinformatzija}, la quale si riferisce a ‘‘un'arma’’ che venne istituita dal KGB e che consisteva semplicemente nel creare un ufficio ad hoc finalizzato alla diffusione e gestione della disinformazione, come attività di intelligence.\citep{DisWiki}\\
     Quindi dalla creazione dell'ufficio iniziò a diffondersi questo termine andando a colpire tutti gli Stati mondiali, chi più e chi meno.
@@
 \begin{justify}    
-Come già accennato nell'introduzione analizzeremo precisamente una sezione della survey che è stata condotta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023, pubblicati dal The Guardian in data 7 Novembre 2023\ref{:articolo}.
-\citep{Unesco}
-Il campione analizzato è formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con una popolazione totale pari a \textit{2.579.400.000}).
-Questi 16 Stati sono suddivisi sulla base del loro HDI (indice di sviluppo umano) e ogni Stato è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
+Come già accennato nell'introduzione analizzeremo precisamente una sezione della survey che è stata condotta da parte dell'UNESCO in collaborazione con IPSOS, i cui dati sono stati raccolti dal 22 Agosto al 25 Settembre 2023, pubblicati dal The Guardian in data 7 Novembre 2023.
+\citep{Unesco}\\
+Il campione analizzato è formato da 500 soggetti per ogni Stato dei 16 coinvolti, per una totalità campionaria di 8000 soggetti (con una popolazione totale pari a \textit{2.579.400.000} persone).
+Questi 16 Stati sono suddivisi sulla base del loro \textit{HDI} (indice di sviluppo umano) e ogni Stato è stato scelto in previsione delle elezioni del 2024 (infatti vediamo che non è presente l'Italia).
 Come definito dall'UNESCO, la finalità è stata quella di visualizzare e analizzare dando voce ai cittadini, quanto e come viene percepito l'impatto della disinformazione durante la loro vita quotidiana.
@@
     In primis vediamo che gli strumenti che prevalgono sono i social network, con un distacco abbastanza sostanzioso dalla TV e altri media inseriti all'interno dello stesso grafico.
-Sicuramente questo sottolinea come prevalgano strumenti derivanti dall'avvento della digitalizzazione e dei social, perchè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento al contrario della TV, perchè dovresti andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere quel servizio.
+Sicuramente questo sottolinea come prevalgano strumenti derivanti dall'avvento della digitalizzazione e dei social, poichè è molto più facile e veloce reperire le informazioni, visto che possono essere consultate in qualsiasi momento al contrario della TV, dove si dovrebbe andare al canale specifico e aspettare che facciano rivedere quel servizio.
 
@@
 \end{center}
-    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti affiancano a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno, rispetto ai media proposti nella prima domanda.
-    Attraverso una scala nominale creata in riferimento alla domanda sottoposta, è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
+    Oltre al fatto di capire come le persone si informano, bisogna comprendere anche il grado di fiducia che gli utenti affiancano a queste informazioni; invero, il secondo grafico rappresenta il grado di fiducia che le persone hanno rispetto ai media proposti nella prima domanda.
+    Attraverso una scala nominale creata in riferimento alla domanda sottoposta è stato dato maggiore spazio di risposta agli intervistati (metodo che vedremo verrà confermato anche in alcuni dei prossimi grafici).
     Già da qua vediamo un controsenso, perchè gli intervistati si fidano di più dei media televisivi, radio, discussioni offline, giornali fisici e online, rispetto ai social media; mentre prima i social erano considerati come il mezzo prevalente nel reperire informazioni.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico3.jpg}\\
 \end{center}
@@
     Il dato che subito balza all'occhio è la stragrande prevalenza degli utenti ‘‘molto preoccupati’’ (43\%) e ‘‘abbastanza preccupati’’ (42\%).
-Risultato che dimostra ci sia una forte percezione negativa del fenomeno, tenendo conto della suddivisione dei gruppi.
+Considerando la suddivisione dei gruppi è un risultato che dimostra ci sia una forte percezione negativa del fenomeno.
 
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{Immagini/Grafico4.jpg}\\
 \end{center}
     A questo punto bisogna comprendere dove gli utenti sentono che la disinformazione è più diffusa.
-Con l'ausilio del seguente grafico, osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto: evidenziando il trend dei grafici precedenti.\\
+Con l'ausilio del seguente grafico osserviamo che i social sono quelli che prevalgono, con una percentuale molto più alta anche solo dal secondo posto: evidenziando il trend dei grafici precedenti.\\
     Come già accennato all'inizio l'Italia non è presente all'interno del sondaggio, ma secondo il \textit{3° Rapporto Ital-Communication Censis}, circa il 83\% degli italiani utilizza il web per informarsi e il 74\% i media tradizionali: dunque, i dati seguono la falsariga di quelli intervistati dall'UNESCO.
-    In più, circa il 76\% degli Italiani pensa che l'individuazione delle fake news sia più complessa, anche a causa dello sviluppo di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a contrastarle.
-    Infine, in riferimento a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\%, afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
+    In più, circa il 76\% degli italiani pensa che l'individuazione delle fake news sia più complessa, anche a causa dello sviluppo di sistemi più sofisticati come le AI (lo pensa il 75\%); allo stesso modo c'è anche positività nell'utilizzo di questa tecnologia, con circa il 59\% che suppone possa garantire ulteriori strumenti per riuscire a contrastarle.\\
+    Infine, in riferimento a questi ultimi dati, una percentuale pari al 20\% afferma di non avere le conoscenze per poterle distinguere.\citep{chiariello_disinformazione_2023}
 \end{justify}
@@
     Questo regolamento ha portato a una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti (il GDPR, la redazione dell'AI ACT e via discorrendo).
-    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono diciannove le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
-    Il 25 Agosto 2023, data stabilita come scadenza per adattarsi alle normative inserite nel regolamento, con la finalità di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’:
-    ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
-Secondo il primo codice di auto-disciplina (rapporto di valutazione dei rischi sistemici), presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati \textit{‘‘dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti’’}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono ulteriori 1900 contenuti da Instagram).\\
+    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono diciannove le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}\\
+    Il 25 Agosto 2023 è stata la data stabilita come scadenza per adattarsi alle normative inserite nel regolamento, con la finalità di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’: è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia.
+Secondo il primo codice di auto-disciplina (rapporto di valutazione dei rischi sistemici), presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati \textit{‘‘dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti’’}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social \textit{fake news} in Europa (si aggiungono ulteriori 1900 contenuti da Instagram).\\
     Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
-    Parallelamente, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati, ha un miglior rapporto con i contenuti verificati).
-    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche, con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
+    Parallelamente, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 milioni, contro i 7.4 milioni della Francia che la portano al primo posto (essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati, ha un miglior rapporto con i contenuti verificati).
+    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche, con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} (aziende che si occupano di controllo di informazioni) e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
     X (ex Twitter) non è stato citato nei dati proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk prese posizione, non accettando la presentazione del codice di auto-disciplina e decidendo di adattarsi dal 25 di Agosto.\\
     Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con la maggior presenza di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all'\textit{hatespeech} (campagne/iniziative d'odio nei confronti di certe persone).
-    Molto probabilmente le diatribe nascono perché conviene alle tech companies lasciar diffondere questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore propagazione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, e indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo, una maggiore interazione e condivisione fa guadagnare di più le aziende.
+    Molto probabilmente le diatribe nascono perché conviene alle \textit{tech companies} lasciar diffondere questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore propagazione del contenuto, porta anche più persone a discuterne e indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo, una maggiore interazione e condivisione fa guadagnare di più le aziende.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può avere un'interpretazione positiva o negativa, dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche.
-Possiamo affermare che le percezioni delle persone possono coincidere con la realtà, in questo caso la percezione negativa sulla disinformazione, almeno in Italia, si è rivelata vera, sulla base del rapporto da consegnare all'UE.
+    In conclusione, dati alla mano osserviamo che la situazione può avere un'interpretazione positiva o negativa, dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche.
+Possiamo affermare che le percezioni delle persone possono coincidere con la realtà, in questo caso la percezione negativa sulla disinformazione, almeno in Italia, si è rivelata vera, sulla base del rapporto da consegnare all'UE.\\
     Secondo la ricerca \textit{Digital 2023: Global Overview report} di WEARESOCIAL è emerso che tra gli utenti dai 16 ai 64 anni sono 5.44 miliardi le persone che hanno uno smartphone, 5.16 miliardi le persone che usano internet e 4.76 miliardi hanno un account nei social media.
-In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che prendono gran parte delle ore di questo gruppo), 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}
+In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che prendono gran parte delle ore di questo gruppo) e 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}\\
     Le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione.
-Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come ci ha insegnato la ricerca di Vaccari e Valeriani \citep{vaccari_outside_2021}, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, pertanto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.
+Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come mostra la ricerca di Vaccari e Valeriani, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, pertanto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.\citep{vaccari_outside_2021}\\
     Tuttavia rimane il problema nel riuscire a riconoscerle, sicchè i consigli che si possono dare sono:
@@
     \item Diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, il quale potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere buona informazione da cattiva informazione.
-    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli fuorvianti, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni e poi fare un'opportuna valutazione.
-    \item Infine mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia, senza sentenziare o affermare che ciò che si legge o il mezzo che si utilizza sia verità assoluta.
+    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli ingannevoli, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni e poi fare un'opportuna valutazione.
+    \item Infine mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), la si metta in discussione e ci si informi in materia, senza sentenziare o affermare che ciò che si legge o il mezzo che si utilizza sia verità assoluta.
     \end{enumerate}
 \end{justify}
+\newpage
 \begin{justify}

### 2023-12-09 Governance/GovernancePPAA.tex
Inizialization Project

@@
 \usepackage{ragged2e}
+\usepackage{geometry}
+\geometry{a4paper, left=3.5 cm, right=3.5 cm, top=3 cm, bottom=3 cm}
 
-\title{\textbf{La digitalizzazione nelle PA}}
-\author{\texttt{Alessandro Meloni GEPID}}
-\date{\textit{Anno accademico 2023/2024}}
+\title{\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}}
+\author{\texttt{Alessandro Meloni 0001118676 GEPID}}
+\date{Anno accademico 2023/2024}
+
+\renewcommand\contentsname{Indice}
+\renewcommand\refname{Bibliografia}
 
 \begin{document}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{Uniboarms.png}
+\end{figure}
 \maketitle
-    \includegraphics[width = 0.9\linewidth]{Img.jpg}
+
 \centering \tableofcontents
+
 \newpage\centering
 \section{Introduzione}
-\flushleft \begin{justify}
-
+\begin{justify}
 Come potremo aver sentito e visto, nell'ultimo anno sta impennando l'utilizzo dell'Intelligenza Artificiale e varie tecnologie di machine learning in ambiti disparati; l'Italia risulta essere un po' indietro rispetto ad altre potenze europee: come ci spiegano questi grafici.
@@
 \section{Nuovo codice degli appalti}
-\begin{center}
-    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Numero investimenti.png}
-\end{center}
-Questo grafico rappresenta il numero degli investimenti effettuati per Stato nel settore AI e Data.\label{F:numero}
-\begin{center}
-    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Somma degli investimenti.png}
-\end{center}   
-Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.\label{F:somma}
 \begin{justify}
@@
 
-\flushleft \subsection{Digitalizzazione dei contratti e principi}
+\subsection{Digitalizzazione dei contratti e principi}
+\begin{justify}
     Esempio.
-\flushleft \subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\end{justify}
+
+\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\begin{justify}
     Esempio.
-\flushleft \subsection{}
-Esempio.
+\end{justify}
+
+\subsection{AI ACT e PNRR}
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Numero investimenti.png}
+\end{center}
+\begin{justify}
+    Questo grafico rappresenta il numero degli investimenti effettuati per Stato nel settore AI e Data.
+\end{justify}
+
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{Somma degli investimenti.png}
+\end{center}
+\begin{justify}
+    Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.
+\end{justify}
 
@@
 \section{Conclusione e opinioni finali}
-\flushleft Esempio.
+\begin{justify}
+    Esempio.
+\end{justify}
 
+\begin{justify}
+    \bibliography{Bibliografia}
+    \bibliographystyle{plainnat}
+\end{justify}
 \end{document}

### 2023-12-13 Governance/GovernancePPAA.tex
Modifica introduzione

@@
 \begin{justify}
-Come potremo aver sentito e visto, nell'ultimo anno sta impennando l'utilizzo dell'Intelligenza Artificiale e varie tecnologie di machine learning in ambiti disparati; l'Italia risulta essere un po' indietro rispetto ad altre potenze europee: come ci spiegano questi grafici.
-Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione, sia a livello statale che sovrastatale.
+L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico.
+L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi informatici a riguardo hanno circa 50 anni.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della scrittura.
+Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi, la loro capacità di poter "ingerire" informazioni e processarle in modo ottimale.\\
+L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passa avanti nel cercare di far combaciare l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
+Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
 In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
-Noi però non andremo ad analizzarli tutti, però, per poter inquadrare il nostro discorso, è opportuno comprendere il funzionamento di un ente in particolare: l'ANAC.
-L'ANAC è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il periodo di studio in triennale, tramite un tirocinio svoltosi presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari.
-È un ente molto complesso e che richiede un grosso impegno nel poterlo comprendere, e che sicuramente è uno dei settori che potrebbe essere maggiormente colpito (sia in positivo che in negativo, dipende dalla propria opinione) dall'avvento di tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.
-Nello specifico ci soffermeremo sugli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), e specificatamente nell'art 30, in materia di utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Con questo paper si cerca di porre un'analisi oggettiva su quali potrebbero essere le ripercussioni, a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 della Costituzione, senza dimenticarsi delle varie leggi specifiche in materia.
-Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.
+Sono tutti degli enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso un completa transizione digitale, dati dall'avvento di numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
+Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi cardine enunciati dagli artt 19 a 29.\\
+Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
+Infine si vedranno a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
+Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 della Costituzione, senza dimenticarsi dei collegamenti con le varie leggi specifiche in materia.
 \end{justify}
 
-\newpage\centering
+\centering
 \section{Nuovo codice degli appalti}
@@
 
-\subsection{Digitalizzazione dei contratti e principi}
+\newpage\subsection{Digitalizzazione dei contratti e principi}
 \begin{justify}
@@
 \begin{justify}
-    Esempio.
+    L'ANAC è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il periodo di studio triennale, tramite un tirocinio svoltosi presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari. 
 \end{justify}

### 2023-12-14 Governance/GovernancePPAA.tex
Inizio cap 2

@@
 Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi, la loro capacità di poter "ingerire" informazioni e processarle in modo ottimale.\\
-L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passa avanti nel cercare di far combaciare l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
+L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
 Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
 In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
-Sono tutti degli enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso un completa transizione digitale, dati dall'avvento di numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
-Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
+Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso un completa transizione digitale, a maggior ragione su numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
 Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi cardine enunciati dagli artt 19 a 29.\\
@@
 Infine si vedranno a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
-Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 della Costituzione, senza dimenticarsi dei collegamenti con le varie leggi specifiche in materia.
+Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-
+    Il d.
+lgs 36/2023 è il continuum del d.
+lgs 50/2016 (il suo predecessore) in materia di contratti pubblici, il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici e via discorrendo; in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
+    Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti digitali (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
+    L'attività è avvenuta anche in coordinamento delle discipline già presenti in materia di digitalizzazione, come il codice dell'amministrazione digitale (d. lgs 82/2005).
 \end{justify}

### 2023-12-15 Governance/GovernancePPAA.tex
mudu

@@
 Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi cardine enunciati dagli artt 19 a 29.\\
+Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
 Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
@@
 \begin{justify}
-    Esempio.
+    Come accennato in precedenza, la parte centrale della riforma del codice è proprio la completa digitalizzazione delle fasi di vita dei contratti, pertanto, una serie di principi sono stati stabiliti come cardine del processo.
+    Si analizzeranno uno per uno cercando di collegare ogni singolo principio agli articoli dal 19 al 36, che ha efficacia operativa dal 1° Gennaio 2024.\\
+    \begin{enumerate}
+        \item \texttt{Interoperabilità:} principio che ha una grossa rilevanza, sopratutto nel rispetto dell'unicità dell'invio dei dati si consolida sulla base del fatto che il privato, o imprese, non hanno l'obbligo di presentare un ulteriore volta dati che sono stati già inviati a una PA in precedenza, questo spinge le amministrazioni ad avere una maggiore collaborazione dalla quale nasce questo principio.
+Le piattaforme dovranno essere interoparabili a partire dal 1° Gennaio 2025, nei confronti di tutte le stazioni appaltanti con interventi al di sopra di $1.000.000$ di euro(\textit{art 19}).
+        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, rilegati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
+        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni, viene informato l'AGID, che tramite i suoi poteri sanzionatori si comporterà di conseguenza.
+I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
+Infine se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni, oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto possa distorcere la concorrenza.
+Come stabilito dal codice:"\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
+ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}.\\
+        Di fatto, tutte le comunicazioni devono avvenire seguendo la logica delle piattaforme e a mezzo di domicilio digitale (\textit{artt 22,23,24,25,29}).
+        \item \texttt{Trasparenza:} il codice rimanda al d.lgs 33/2013 in materia di pubblicità e trasparenza, evidenziando quanto sia rilevante garantire la tracciabilità e la possibilità effettiva di essere a conoscenze delle attività e dati interconnessi, attraverso un meccanismo di pubblicità legale garantito dalla pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente con collegamento presso la banca dati ANAC; infine, si effettua una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
+        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:} devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti, attraverso un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (personali per ogni ente/stazione coinvolta); le quali regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+    \end{enumerate}
+    Questi principi danno vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale: l'obiettivo è quello di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali.
 \end{justify}
 
-\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
 \begin{justify}
@@
 \newpage \centering
-\section{Conclusione e opinioni finali}
+\section{Conclusioni e opinioni finali}
 \begin{justify}
-    L'ANAC è un ente alla quale mi sono avvicinato durante il periodo di studio triennale, tramite un tirocinio svoltosi presso l'Ufficio Anticorruzione del Comune di Cagliari. 
+
 \end{justify}

### 2023-12-21 Governance/GovernancePPAA.tex
Correzione testo scritto

--- 2023-12-13 Governance/GovernancePPAA.tex
@@
 L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi informatici a riguardo hanno circa 50 anni.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della scrittura.
-Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi, la loro capacità di poter "ingerire" informazioni e processarle in modo ottimale.\\
-L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passa avanti nel cercare di far combaciare l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
+Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter "ingerire" informazioni, processandole in modo ottimale.\\
+L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
 Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
 In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
-Sono tutti degli enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso un completa transizione digitale, dati dall'avvento di numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
-Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi cardine enunciati dagli artt 19 a 29.\\
+Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale, a maggior ragione su numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
+Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
 Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
 Infine si vedranno a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
-Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi dedotti dall'art 97 della Costituzione, senza dimenticarsi dei collegamenti con le varie leggi specifiche in materia.
+Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-
+    Il d.
+lgs 36/2023 è il continuum del d.
+lgs 50/2016 (il suo predecessore) in materia di contratti pubblici, il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
+    Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti digitali (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
+    Chiaramente l'attività è avvenuta anche in coordinamento delle discipline già presenti in materia di digitalizzazione, come il codice dell'amministrazione digitale (d. lgs 82/2005).
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    Esempio.
+    Come accennato in precedenza, la parte centrale della riforma del codice è proprio la completa digitalizzazione delle fasi di vita dei contratti, sicchè, una serie di principi sono stati stabiliti a descrizione del processo.
+    Tale codice ha efficacia operativa dal 1° Gennaio 2024, obbligando tutte le PA e soggetti interessati a conformarsi.\\
+    \begin{enumerate}
+        \item \texttt{Interoperabilità:} principio che ha una grossa rilevanza sopratutto nel rispetto dell'unicità dell'invio dei dati, ciò perchè consolida che il privato o imprese non hanno l'obbligo di presentare un ulteriore volta dati che sono stati già inviati in precedenza a una PA, questo spinge le amministrazioni ad avere una maggiore collaborazione dalla quale nasce questo principio.
+Le piattaforme dovranno essere interoparabili a partire dal 1° Gennaio 2025, nei confronti di tutte le stazioni appaltanti con interventi al di sopra di $1.000.000$ di euro(\textit{art 19}).
+        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, rilegati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
+        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID, che tramite i suoi poteri sanzionatori si comporterà di conseguenza.
+I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
+Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni, oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza.
+Come stabilito dal codice:"\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
+ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}.\\
+        Di fatto, tutte le comunicazioni devono avvenire seguendo la logica delle piattaforme e/o a mezzo di domicilio digitale (\textit{artt 22,23,24,25,29}).
+        \item \texttt{Trasparenza:} il codice rimanda al d.lgs 33/2013 in materia di pubblicità e trasparenza.
+Attraverso un meccanismo di pubblicità legale garantito dalla pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente, con collegamento presso la banca dati ANAC, evidenzia quanto sia rilevante garantire la tracciabilità e la possibilità effettiva di essere a conoscenze delle attività e dati interconnessi; inoltre, si effettua una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
+        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:} devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti, attraverso un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (personali specializzati per ogni ente/stazione coinvolta); le quali regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+    \end{enumerate}
+    Con l'obiettivo di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali, l'unione di questi principi da vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale.
 \end{justify}
 
-\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
 \begin{justify}
-    Esempio.
+
 \end{justify}

### 2023-12-22 Governance/GovernancePPAA.tex
Quasi concluso par art 30

@@
 L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico.
-L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi informatici a riguardo hanno circa 50 anni.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della scrittura.
+L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi informatici a riguardo hanno circa 50 anni.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia.
 Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter "ingerire" informazioni, processandole in modo ottimale.\\
@@
 Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
-Infine si vedranno a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
+Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
 Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi.
@@
         \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, rilegati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
-        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID, che tramite i suoi poteri sanzionatori si comporterà di conseguenza.
+        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID, che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
 I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
@@
 \begin{justify}
-
+    Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
+    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce al fatto che le tecnologie utilizzate debbano essere dominate dall'uomo, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termine di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più  difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
+    Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
+    I sottoprincipi deducibili dalla neutralità sono i seguenti:
+    \begin{itemize}
+        \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
+        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore: per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale.
+L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
+        \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia.
+Nel caso non si possa rendere pubblico il codice sorgente, deve essere pubblicata qualsivoglia documentazione relativa all'algoritmo, con opportuno collegamento presso la sezione di \textit{Amministrazione trasparente}.
+    \end{itemize}
+    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi esistenti:
+    \begin{itemize}
+        \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
+        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, che possiedono due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
+        \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
+    \end{itemize}
 \end{justify}
 
-\subsection{AI ACT e PNRR}
+\newpage\subsection{AI ACT e PNRR}
 \begin{center}

### 2023-12-23 Governance/GovernancePPAA.tex
Finito par 2.2

@@
     \end{itemize}
+    Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti hanno lo scopo di occuparsi del loro sviluppo, e,  certamente uno degli elementi positivi che emerge è quello di una maggiore celerità dei processi, grazie a un'aumento dell'automazione che deve essere pur sempre dominata da parte della figura umana.
+Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
+    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.\\
 \end{justify}

### 2024-01-02 Governance/GovernancePPAA.tex
Aggiunta introduzione alle conclusioni

@@
 In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
-Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale, a maggior ragione su numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
-Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
+Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale, sopratutto su tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici; ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
 Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
@@
 \begin{justify}
-    Il d.
-lgs 36/2023 è il continuum del d.
-lgs 50/2016 (il suo predecessore) in materia di contratti pubblici, il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
+    Il d.lgs 36/2023 è il continuum del d.lgs 50/2016 (il suo predecessore) in materia di contratti pubblici, il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
     Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti digitali (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
@@
 Le piattaforme dovranno essere interoparabili a partire dal 1° Gennaio 2025, nei confronti di tutte le stazioni appaltanti con interventi al di sopra di $1.000.000$ di euro(\textit{art 19}).
-        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, rilegati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
-        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID, che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
+        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, legati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
+        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
 I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
@@
 Come stabilito dal codice:"\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
-ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}.\\
+ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}(contratti secretati).\\
         Di fatto, tutte le comunicazioni devono avvenire seguendo la logica delle piattaforme e/o a mezzo di domicilio digitale (\textit{artt 22,23,24,25,29}).
         \item \texttt{Trasparenza:} il codice rimanda al d.lgs 33/2013 in materia di pubblicità e trasparenza.
-Attraverso un meccanismo di pubblicità legale garantito dalla pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente, con collegamento presso la banca dati ANAC, evidenzia quanto sia rilevante garantire la tracciabilità e la possibilità effettiva di essere a conoscenze delle attività e dati interconnessi; inoltre, si effettua una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
-        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:} devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti, attraverso un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (personali specializzati per ogni ente/stazione coinvolta); le quali regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+        Attraverso la pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente Con collegamento verso la banca dati ANAC, viene rispettato il principio di pubblicità legale, inoltre, si effettua anche una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE.
+        Questo evidenzia quanto sia rilevante garantire la tracciabilità, la possibilità effettiva di essere a conoscenza delle attività e dati interconnessi. (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
+        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:} Mediante un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta); le quali regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio, devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti\textit{(artt 19, 25, 26)}.
+\\Deduciamo quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\
+        Secondo il report annuale redatto dai servizi segreti italiani è emerso che circa il 43\% degli attacchi cyber ha come destinatario obiettivi pubblici, precisamente viene fatto leva sulla vulnerabilità degli accessi di soggetti che usufruiscono di servizi della PA, che però sono emessi da società esterne.\citep{ChiomentiPA}\\
+
     \end{enumerate}
-    Con l'obiettivo di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali, l'unione di questi principi da vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale.
+    Con l'obiettivo di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali, l'unione di questi principi da vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale (d.lgs 82/2005).
 \end{justify}
 
-\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
 \begin{justify}
@@
         \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore: per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale.
-L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
+L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice europeo di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
         \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia.
@@
 \begin{justify}
-
+   Credo che quello di cui abbiamo bisogno oggi è più conoscenza, e più dibattito pubblico, sull'intelligenza artificiale.
+Esiste davvero un confine netto tra umano e artificiale?
+L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?
+Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?
+E cosa prevedono le norme che si stanno mettendo a punto a livello europeo?
 \end{justify}
-
 \begin{justify}
@@
 \end{justify}
+
 \end{document}

### 2024-01-10 Governance/GovernancePPAA.tex
File quasi finito

--- 2023-12-23 Governance/GovernancePPAA.tex
@@
 \usepackage{geometry}
+\usepackage{url}
 \geometry{a4paper, left=3.5 cm, right=3.5 cm, top=3 cm, bottom=3 cm}
@@
 \title{\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}}
-\author{\texttt{Alessandro Meloni 0001118676 GEPID}}
+\author{\texttt{Alessandro Meloni 1118676 GEPID}}
 \date{Anno accademico 2023/2024}
@@
 L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico.
-L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi informatici a riguardo hanno circa 50 anni.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia.
-Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter "ingerire" informazioni, processandole in modo ottimale.\\
-L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con bisogni economici digitali (per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate).
+L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia.
+Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
+L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza abbiamo tanta ricerca ma poca innovazione).
 Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
-In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con particolari compiti.
-Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale, a maggior ragione su numerose tecnologie quali Blockchain, Ai e via discorrendo.\\
-Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici: d.lgs 36/2023, ma prevalentemente nell'art 30: utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici.
-Ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
-Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
-Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che specialmente in Italia si hanno tramite l'ausilio dei fondi del PNRR.
-Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo, nel mondo del lavoro e anche nel rispetto dei principi amministrativi.
+In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
+Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), prevalentemente nell'art 30.\\
+L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
+Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
+Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR.
+Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
 \end{justify}
@@
 \begin{justify}
-    Il d.
-lgs 36/2023 è il continuum del d.
-lgs 50/2016 (il suo predecessore) in materia di contratti pubblici, il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
-    Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti digitali (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
-    Chiaramente l'attività è avvenuta anche in coordinamento delle discipline già presenti in materia di digitalizzazione, come il codice dell'amministrazione digitale (d. lgs 82/2005).
+    Il d.lgs 36/2023 è il continuum del d.lgs 50/2016 (il suo predecessore in materia di contratti pubblici), il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
+    Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti tecnici (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
+    Chiaramente l'attività è avvenuta anche in coordinamento delle discipline già presenti in materia di digitalizzazione, come il codice dell'amministrazione digitale (d.lgs 82/2005).
 \end{justify}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item \texttt{Interoperabilità:} principio che ha una grossa rilevanza sopratutto nel rispetto dell'unicità dell'invio dei dati, ciò perchè consolida che il privato o imprese non hanno l'obbligo di presentare un ulteriore volta dati che sono stati già inviati in precedenza a una PA, questo spinge le amministrazioni ad avere una maggiore collaborazione dalla quale nasce questo principio.
+        \item \texttt{Interoperabilità:} principio che ha una grossa rilevanza sopratutto nel rispetto dell'unicità dell'invio dei dati, ciò perchè consolida che il privato o imprese non abbiano l'obbligo di presentare un ulteriore volta dati che sono stati già inviati in precedenza a una PA, questo incentiva le amministrazioni ad avere una maggiore collaborazione.
 Le piattaforme dovranno essere interoparabili a partire dal 1° Gennaio 2025, nei confronti di tutte le stazioni appaltanti con interventi al di sopra di $1.000.000$ di euro(\textit{art 19}).
-        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, rilegati o no alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di prendere i dati da parte di altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
-        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per la banca dati, e, per eventuali omissioni informare l'AGID, che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
+        \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, legati o meno alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di reperire i dati attraverso altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
+        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per essa, e, per eventuali omissioni informare l'AGID che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
 I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
-Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni, oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza.
-Come stabilito dal codice:"\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
-ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}.\\
+Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni; oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza.
+Come stabilito dal codice:‘‘\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
+ad esclusione dei contratti che richiedono speciali misure di sicurezza}(contratti secretati)’’.\\
         Di fatto, tutte le comunicazioni devono avvenire seguendo la logica delle piattaforme e/o a mezzo di domicilio digitale (\textit{artt 22,23,24,25,29}).
         \item \texttt{Trasparenza:} il codice rimanda al d.lgs 33/2013 in materia di pubblicità e trasparenza.
-Attraverso un meccanismo di pubblicità legale garantito dalla pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente, con collegamento presso la banca dati ANAC, evidenzia quanto sia rilevante garantire la tracciabilità e la possibilità effettiva di essere a conoscenze delle attività e dati interconnessi; inoltre, si effettua una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
-        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:} devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti, attraverso un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (personali specializzati per ogni ente/stazione coinvolta); le quali regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+        Attraverso la pubblicazione nelle sezioni di amministrazione trasparente di ogni ente con collegamento verso la banca dati ANAC, viene rispettato il principio di pubblicità legale, inoltre, si effettua anche una tempestiva comunicazione presso l'ufficio di pubblicazione dell'UE.
+        Questo evidenzia quanto sia rilevante garantire la tracciabilità, la possibilità effettiva di essere a conoscenza delle attività e dei dati interconnessi. (\textit{artt 19, 20, 27, 28}).
+        \item \texttt{Protezione dei dati personali e sicurezza informatica:}
+        Le regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio, devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti.
+Tutto ciò avviene a seguito di un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (con personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta) \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+\\Deduciamo quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\
+        Secondo il report annuale redatto dai servizi segreti italiani, è emerso che circa il 43\% degli attacchi cyber ha come destinatario obiettivi pubblici, precisamente viene fatto leva sulla vulnerabilità degli accessi di soggetti che usufruiscono di servizi della PA emessi da società esterne.\citep{ChiomentiPA}\\
     \end{enumerate}
-    Con l'obiettivo di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali, l'unione di questi principi da vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale.
+    Con l'obiettivo di semplificare il rapporto tra cittadini, imprese e PA tramite tecnologie digitali, l'unione di questi principi da vita al \textit{diritto di cittadinanza digitale}, che già in parte viene garantito attraverso l'ausilio del codice dell'amministrazione digitale (d.lgs 82/2005).
 \end{justify}
 
-\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
+\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
 \begin{justify}
     Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
-    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce al fatto che le tecnologie utilizzate debbano essere dominate dall'uomo, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termine di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più  difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
+    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce alla dominanza dell'uomo sulle tecnologie, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termini di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
     Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
@@
         \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
-        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore: per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale.
-L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
+        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore, per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale.
+L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del ‘‘Codice europeo di buona condotta amministrativa’’}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
         \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia.
@@
     \end{itemize}
-    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi esistenti:
+    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi:
     \begin{itemize}
         \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
-        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, che possiedono due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
+        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, possedendo ciascuno di essi due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
         \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
@@
 \end{center}
-\begin{justify}
-    Questo grafico rappresenta il numero degli investimenti effettuati per Stato nel settore AI e Data.
-\end{justify}
+\begin{center}
+    Questo grafico rappresenta il numero degli investimenti effettuati per Stato nel settore AI e Data.\citep{OECD_AI}
+\end{center}
 
@@
 \begin{justify}
-    Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.
+    Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.\citep{OECD_AI2}\\
+    Come si può notare in termini di numero di investimenti l'Italia non è messa benissimo rispetto agli altri 3 Stati inseriti nel grafico, allo stesso tempo però notiamo che, a riguardo della somma degli investimenti in previsione del 2023, che non sono ancora state confermate con i dati reali, fanno capire che ci sarà un calo drastico un po' in tutti gli Stati: forse perché molte di queste tecnologie vengono ‘‘monopolizzate’’ da grandi Stati (prevalentemente USA).
+    Si consigli la visione del sito \url{https://oecd.ai/en/data?selectedArea=investments-in-ai-and-data} per visualizzare bene tutti i grafici e capirne meglio le differenze.\\
+    In data 6 Dicembre 2023 si è finalmente riusciti a raggiungere l'approvazione sul testo generale che comporrà l'AI ACT da parte dell'UE, un accordo di per sè storico che porta l'Europa ad essere il primo continente a creare una vera e propria disciplina.\\
+    Non è però tutto così facile, perché come affermato dalla Rai, serviranno circa 2 anni per far si che tutto possa riuscire ad entrare effettivamente in funzione come d'accordo stabilito.\citep{PA_Digitale_AI}\\
+    Non abbiamo ancora un testo effettivo, che si presume verrà pubblicato in primavera 2024, sappiamo però che l'approccio centrale che si deduce dalle informazioni trapelate, è l'approccio risk based, che sarà suddiviso in:
+    \begin{itemize}
+        \item rischio minimo: si riferisce agli algoritmi utilizzati nelle piattaforme di streaming e musicali, per la visualizzazione delle personali preferenze, quindi con intervento successivo solo se necessario.
+        \item rischio alto: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
+        \item rischio inaccettabile: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
+        \item rischio specifico per la trasparenza: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:
+        \begin{enumerate}
+            \item LIVELLO: obbligo di pubblicazione dei contenuti che vengono utilizzati per \\l'addestramento delle AI, questo al fine di riuscire a garantire un più corretto rispetto del copyright.
+            \item LIVELLO: verso i sistemi con una maggiore potenza di calcolo è prevista la creazione di un documento per la valutazione dei rischi sistemici e la comunicazione verso l'AI office istituito presso l'UE: chi non rispetta ciò è sanzionabile dal 1,5\% al 7\% del fatturato globale.\citep{La_repubblica}
+        \end{enumerate}
+    \end{itemize}
+    All'interno della PA l'impatto maggiore si avrà nei sistemi ad alto rischio:‘‘\textit{infrastrutture critiche, formazione scolastica e professionale, servizi pubblici e privati essenziali, amministrazione della giustizia e processi democratici’’}.
+Per cercare di ridurre le tempistiche di implementazione (intorno ai 2 anni), si è istituito l'AI PACT, con la funzione specifica di invitare qualsiasi start-up, azienda, a dare una mano a riguardo.\citep{marchetti_ai_2023}\\
+    Oltre al fatto che i riconoscimenti biometrici potranno essere utilizzati senza approvazione preventiva del giudice, per esigenze di polizia quali: reati gravi ex-post e terrorismo in tempo reale (in teoria questa parte sarebbe da adottare entro 12 mesi).\\
+    Il 2023 della PA digitale italiana è stato un anno di transizione, si è passati dal periodo pandemico al post PNRR, tra le innovazioni si annoverano:
+    \begin{itemize}
+        \item Circa il 80\% delle PA ha un responsabile per la transizione digitale e circa 13000 PA hanno pubblicato il PIAO e 4 linee guida aggiornate del CAD.
+        \item Si è raggiunto un totale di 38 mln di SPID e 40 mln di CIE attivi, con 16.405 enti che usufruiscono di PAGOPA.
+        \item Hanno aderito alla piattaforma digitale nazionale dati 4774 enti e 1561 erogano i servizi.
+        \item Per la sperimentale piattaforma notifiche SEND si hanno 1400 enti aderenti di cui 400 attivi.
+        \item Pubblicati 8 avvisi PNRR con 740 mln messi a disposizione.\citep{AttuazionePNRR}
+    \end{itemize}
 \end{justify}
 
-\newpage \centering
+\centering
 \section{Conclusioni e opinioni finali}
 \begin{justify}
-
+   Emerge quindi che ciò di cui oggi si ha più bisogno è conoscenza e dibattito pubblico sull'intelligenza artificiale.
+Tante sono le domande che potrebbero sorgere, ma ci si concentra su quelle che fino a questo momento sono sorte:
+   \begin{enumerate}
+       \item \textit{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
+       Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
+       \item \textit{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
+       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologiche, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
+       \item \textit{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
+       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo.
+Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme.
+Circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2.
+Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
+       Secondo una stima effettuata da parte dell'Agenzia internazionale dell'energia, la generazione di un’immagine su ChatGPT equivale a una ricarica da 0 a 100 di un recente smartphone (di fatto questo è uno dei temi toccati dall’AI ACT, non è quello esclusivo ma uno dei tanti).
+       Infine, la retorica della energia green è un po’ una giustificazione fasulla, perché se si volessero alimentare tutti questi impianti, servirebbero talmente tanti pannelli solari che in Europa non si potrebbe più utilizzare energia elettrica.\citep{nast_se_2023}
+   \end{enumerate}
+   In conclusione, si può affermare che questo sarà un periodo dove verranno fatte tante speculazioni, e, fino a quando le discipline non entreranno effettivamente in vigore, non si potrà dare una risposta univoca a tutti questi quesiti.
 \end{justify}
 
-\begin{justify}
+\newpage\begin{justify}
     \bibliography{Bibliografia}

### 2024-01-11 Governance/GovernancePPAA.tex
Paper semi concluso

@@
     Questo invece lo rappresenta sulla base dei milioni di dollari spesi in questo settore.\citep{OECD_AI2}\\
-    Come si può notare in termini di numero di investimenti l'Italia non è messa benissimo rispetto agli altri 3 Stati inseriti nel grafico, allo stesso tempo però notiamo che, a riguardo della somma degli investimenti in previsione del 2023, che non sono ancora state confermate con i dati reali, fanno capire che ci sarà un calo drastico un po' in tutti gli Stati: forse perché molte di queste tecnologie vengono ‘‘monopolizzate’’ da grandi Stati (prevalentemente USA).
+    Come si può notare in termini di numero di investimenti l'Italia non è messa benissimo rispetto agli altri 3 Stati inseriti nel grafico, allo stesso tempo però notiamo che, a riguardo della somma degli investimenti in previsione del 2023, che non sono ancora state confermate con i dati reali, fanno capire che ci sarà un calo drastico un po' in tutti gli Stati: forse perché molte di queste tecnologie vengono ‘‘monopolizzate’’ da grandi Stati (USA Cina).
     Si consigli la visione del sito \url{https://oecd.ai/en/data?selectedArea=investments-in-ai-and-data} per visualizzare bene tutti i grafici e capirne meglio le differenze.\\
@@
     \begin{itemize}
-        \item rischio minimo: si riferisce agli algoritmi utilizzati nelle piattaforme di streaming e musicali, per la visualizzazione delle personali preferenze, quindi con intervento successivo solo se necessario.
-        \item rischio alto: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
-        \item rischio inaccettabile: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
-        \item rischio specifico per la trasparenza: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:
+        \item \texttt{rischio minimo}: si riferisce agli algoritmi utilizzati nelle piattaforme di streaming e musicali, per la visualizzazione delle personali preferenze, quindi con intervento successivo solo se necessario.
+        \item \texttt{rischio alto}: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
+        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
+        \item \texttt{rischio specifico per la trasparenza}: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:
         \begin{enumerate}
-            \item LIVELLO: obbligo di pubblicazione dei contenuti che vengono utilizzati per \\l'addestramento delle AI, questo al fine di riuscire a garantire un più corretto rispetto del copyright.
-            \item LIVELLO: verso i sistemi con una maggiore potenza di calcolo è prevista la creazione di un documento per la valutazione dei rischi sistemici e la comunicazione verso l'AI office istituito presso l'UE: chi non rispetta ciò è sanzionabile dal 1,5\% al 7\% del fatturato globale.\citep{La_repubblica}
+            \item \texttt{LIVELLO}: obbligo di pubblicazione dei contenuti che vengono utilizzati per \\l'addestramento delle AI, questo al fine di riuscire a garantire un più corretto rispetto del copyright.
+            \item \texttt{LIVELLO}: verso i sistemi con una maggiore potenza di calcolo è prevista la creazione di un documento per la valutazione dei rischi sistemici e la comunicazione verso l'AI office istituito presso l'UE: chi non rispetta ciò è sanzionabile dal 1,5\% al 7\% del fatturato globale.\citep{La_repubblica}
         \end{enumerate}
@@
    \begin{enumerate}
-       \item \textit{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
+       \item \texttt{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
        Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
-       \item \textit{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
-       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologiche, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
-       \item \textit{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
+       \item \texttt{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
+       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologie, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
+       \item \texttt{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
        ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo.
-Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme.
-Circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2.
+Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2.
 Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.

### 2024-01-12 Governance/GovernancePPAA.tex
Aggiunta linee guida

@@
 I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
-Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni; oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza.
+Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni; oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza (con l'ultimo aggiornamento delle linee guida sull'interoperabilità AGID, prevede anche la possibilità di informare AGID, definendo l'esigenza e formulando eventuali proposte che potranno poi attivare una consultazione tra le parti\citep{AGID_linee_2023}).
 Come stabilito dal codice:‘‘\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....

### 2024-01-14 Governance/GovernancePPAA.tex
Final paper?

@@
 L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico.
-L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia.
+L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della calligrafia.
 Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\

### 2024-01-15 Governance/GovernancePPAA.tex
Paper definitivo

--- 2024-01-11 Governance/GovernancePPAA.tex
@@
 L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico.
-L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia.
+L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90), oppure ancora il riconoscimento della calligrafia.
 Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
@@
 \begin{justify}
-    Il d.lgs 36/2023 è il continuum del d.lgs 50/2016 (il suo predecessore in materia di contratti pubblici), il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio italiano.\citep{AnacSite}\\
+    Il d.lgs 36/2023 è il continuum del d.lgs 50/2016 (il suo predecessore in materia di contratti pubblici), il quale ambito viene gestito direttamente dall'ANAC: autorità amministrativa indipendente che si occupa della prevenzione alla corruzione, rispetto degli obblighi di trasparenza delle PA, affidamento ed esecuzione dei contratti pubblici in tutto il territorio nazionale.\citep{AnacSite}\\
     Al contrario delle precedenti versioni, in questo c'è stato un maggiore coinvolgimento di figure professionali cardine nel garantire una corretta transizione digitale, figure come ingegneri, informatici, che sicuramente avranno aiutato a comprendere al meglio tutti gli aspetti tecnici (visto che uno dei punti focali è la digitalizzazione dell'intero ciclo di vita dei contratti).\\
@@
     Tale codice ha efficacia operativa dal 1° Gennaio 2024, obbligando tutte le PA e soggetti interessati a conformarsi.\\
+    I principi sono i seguenti:
     \begin{enumerate}
@@
         \item \texttt{E-procurement:} correlato al principio enunciato poc'anzi, sottolinea quanto i dati e informazioni debbano essere prese attraverso una serie di piattaforme e servizi digitali di cui usufruisce l'amministrazione, legati o meno alla vita dei contratti pubblici.\\ Tra le piattaforme ci sono le banche dati degli enti che danno la possibilità di reperire i dati attraverso altre amministrazioni, rispettando il principio di unicità.\\
-        ANAC è titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per essa, e, per eventuali omissioni informare l'AGID che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
+        ANAC è di fatto titolare della \textit{Banca dati nazionale dei contratti pubblici} la quale determina quali sono le informazioni che devono passare obbligatoriamente per essa, e, per eventuali omissioni informare l'AGID che agirà di conseguenza tramite i suoi poteri sanzionatori.
 I dati sono accompagnati da dei fascicoli virtuali dell'operatore economico, all'interno della quale sono inseriti tutti i dati e le procedure di gara a cui ha partecipato tale operatore.
-Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni; oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza.
+Infine, se le stazioni appaltanti non hanno delle piattaforme nominative possono usufruire di quelle di altre stazioni; oltretutto, non si può impedire l'accesso ai dati se il comportamento dell'operatore coinvolto distorce la concorrenza (con l'ultimo aggiornamento delle linee guida sull'interoperabilità, prevede anche la possibilità di informare AGID, definendo l'esigenza e formulando eventuali proposte che potranno poi attivare una consultazione tra le parti\citep{AGID_linee_2023}).
 Come stabilito dal codice:‘‘\textit{avviene un'acquisizione diretta dei dati e delle informazioni inseriti nelle piattaforme, ai sensi degli articoli 3-bis e 22 e seguenti della legge 241/1990 e degli articoli 5 e 5-bis del decreto legislativo 33/2013....
@@
 Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
-    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.\\
+    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.
 \end{justify}
 
-\newpage\subsection{AI ACT e PNRR}
+\subsection{AI ACT e PNRR}
 \begin{center}
@@
 
-\newpage\begin{justify}
+\begin{justify}
     \bibliography{Bibliografia}

### 2024-01-19 Governance/GovernancePPAA.tex
Paper inviato

@@
 Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
-L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza abbiamo tanta ricerca ma poca innovazione).
-Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
+L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza si ha tanta ricerca ma poca innovazione).
+Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
 In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
 Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
-Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), prevalentemente nell'art 30.\\
+Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), concentrandosi sull'art 30.\\
 L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
 Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
-Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR.
+Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI, gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR e degli esempi di utilizzo di AI nelle PA.
 Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
@@
         Le regole tecniche sono stabilite di comune accordo tra AGID, ANAC e Presidenza del consiglio, devono essere garantite tutte le misure necessarie a presidio della sicurezza delle infrastrutture di rete utilizzate e dei dati personali ivi presenti.
-Tutto ciò avviene a seguito di un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio (con personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta) \textit{(artt 19, 25, 26)}.
-\\Deduciamo quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\
+Tutto ciò avviene a seguito di un costante aggiornamento del personale, facendo capo ad algoritmi crittografici ed opportune valutazioni di rischio, con personale specializzato per ogni ente/stazione coinvolta \textit{(artt 19, 25, 26)}.
+\\Si deduce quindi che più aumenta il grado di digitalizzazione, maggiore sarà la possibilità di subire attacchi cyber.\\
         Secondo il report annuale redatto dai servizi segreti italiani, è emerso che circa il 43\% degli attacchi cyber ha come destinatario obiettivi pubblici, precisamente viene fatto leva sulla vulnerabilità degli accessi di soggetti che usufruiscono di servizi della PA emessi da società esterne.\citep{ChiomentiPA}\\
@@
 Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
-    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.
+    Tutte queste soluzioni tecnologiche che si sono appena viste aumenterebbero formalmente l'efficienza, celerità dei processi e riduzione del carico lavorativo.
+Formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.
 \end{justify}
@@
     In data 6 Dicembre 2023 si è finalmente riusciti a raggiungere l'approvazione sul testo generale che comporrà l'AI ACT da parte dell'UE, un accordo di per sè storico che porta l'Europa ad essere il primo continente a creare una vera e propria disciplina.\\
-    Non è però tutto così facile, perché come affermato dalla Rai, serviranno circa 2 anni per far si che tutto possa riuscire ad entrare effettivamente in funzione come d'accordo stabilito.\citep{PA_Digitale_AI}\\
+    Non è però tutto così facile, perché come affermato dalla Rai, a partire dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale, serviranno circa 2 anni per far si che tutto possa riuscire ad entrare effettivamente in funzione come d'accordo stabilito.\citep{PA_Digitale_AI}\\
     Non abbiamo ancora un testo effettivo, che si presume verrà pubblicato in primavera 2024, sappiamo però che l'approccio centrale che si deduce dalle informazioni trapelate, è l'approccio risk based, che sarà suddiviso in:
@@
         \item \texttt{rischio alto}: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
-        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
+        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui diritti fondamentali).
         \item \texttt{rischio specifico per la trasparenza}: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:
@@
 Per cercare di ridurre le tempistiche di implementazione (intorno ai 2 anni), si è istituito l'AI PACT, con la funzione specifica di invitare qualsiasi start-up, azienda, a dare una mano a riguardo.\citep{marchetti_ai_2023}\\
-    Oltre al fatto che i riconoscimenti biometrici potranno essere utilizzati senza approvazione preventiva del giudice, per esigenze di polizia quali: reati gravi ex-post e terrorismo in tempo reale (in teoria questa parte sarebbe da adottare entro 12 mesi).\\
+    Oltre al fatto che i riconoscimenti biometrici potranno essere utilizzati senza approvazione preventiva del giudice, per esigenze di polizia quali: reati gravi ex-post e terrorismo in tempo reale (in teoria questa parte sarà adottata entro 12 mesi dalla pubblicazione).\\
     Il 2023 della PA digitale italiana è stato un anno di transizione, si è passati dal periodo pandemico al post PNRR, tra le innovazioni si annoverano:
@@
         \item Pubblicati 8 avvisi PNRR con 740 mln messi a disposizione.\citep{AttuazionePNRR}
+        \item Qualche esempio si ha anche da parte dell'INPS, tipo la classificazione e smistamento automatico delle PEC, la gestione ottimizzata del flusso delle richieste web ed elaborazione automatica degli atti in ambito legale e contenzioso.
+Infine si sta cercando anche di integrare l'utilizzo di un chatbot a supporto del funzionario.
+        \item Nella Regione Puglia è stato istituito il primo \textit{Centro di competenza regionale sull’IA nella PA}.\citep{Ai_puglia_2023}
     \end{itemize}
@@
        \item \texttt{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
-       Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
+       Se si fosse seguita la pista priva di una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due, o addirittura una prevalenza del digitale sull'umano.
        \item \texttt{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
        Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologie, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
+Sicuramente questi saranno effetti registrabili nel breve/medio termine, mentre in quelli a lungo termine attualmente non ci si preoccupa, anche perché aumenteranno sempre di più le competenze nel settore e questo aiuterà nel riuscire a gestirle.
        \item \texttt{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
-       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo.
-Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2.
+       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi (quindi il potenziale è grandissimo), però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2.
 Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
